---
norma: Código 1855
slug: cod-1855
tipo: cod
numero: 1855
titulo_oficial: "CODIGO CIVIL"
publicacion: 1855-12-14
promulgacion: 1855-12-14
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1973
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1973
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/cod/ministerio-de-justicia/1855-12-14/1855
version_xml: 1965-03-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# CÓDIGO 1855

**Título oficial:** CODIGO CIVIL

**Tipo:** Código
**Número:** 1855
**Publicación:** 1855-12-14
**Promulgación:** 1855-12-14
**Versión vigente:** 1965-03-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_El Presidente de la República.
    Santiago, Diciembre 14 de 1855.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente
    CODIGO CIVIL_

## Estructura

- **Título**: Título Preliminar 1. De la ley
- **Título**: 2. Promulgación de la ley
- **Título**: 3. Efectos de la ley
- **Título**: 4. Interpretación de la ley
- **Título**: 5. Definición de varias palabras de uso frecuente en las leyes
- **Título**: 6. Derogación de las leyes
- **Libro**: LIBRO PRIMERO DE LAS PERSONAS
  - **Título**: DE LAS PERSONAS Título I
    - **Enumeración**: DE LAS PERSONAS
    - **Enumeración**: 2. Del domicilio en cuanto depende de la residencia y del ánimo de permanecer en ella
    - **Enumeración**: 3. Del domicilio en cuanto depende de la condición o estado civil de la persona
  - **Título**: Título II DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS
    - **Enumeración**: 1. Del principio de la existencia de las personas
    - **Enumeración**: 2. Del fin de la existencia de las personas
    - **Enumeración**: 3. De la presunción de muerte por desaparecimiento
    - **Enumeración**: 4. De la muerte civil
  - **Título**: Título III DE LOS ESPONSALES
  - **Título**: Título IV DEL MATRIMONIO
  - **Título**: Título V DE LAS SEGUNDAS NUPCIAS
  - **Título**: Título VI OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS CONYUGES
    - **Enumeración**: 1. Reglas generales
    - **Enumeración**: 2. De los bienes familiares
    - **Enumeración**: 3. Excepciones relativas a la profesión u oficio de la mujer
    - **Enumeración**: 4. Excepciones relativas a la simple separación de bienes
    - **Enumeración**: 5. Excepciones relativas al divorcio perpetuo
  - **Título**: Título VII DE LOS HIJOS LEGITIMOS CONCEBIDOS EN MATRIMONIO
    - **Enumeración**: 1. Reglas generales
    - **Enumeración**: 2. Reglas especiales para el caso de divorcio
    - **Enumeración**: 3. Reglas relativas al hijo póstumo
    - **Enumeración**: 4. Reglas relativas al caso de pasar la mujer a otras nupcias
  - **Título**: Título VIII DE LOS HIJOS LEGITIMADOS POR MATRIMONIO POSTERIOR A LA CONCEPCION
  - **Título**: Título IX DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES ENTRE LOS PADRES Y LOS HIJOS LEGITIMOS
  - **Título**: Título X DE LA PATRIA POTESTAD
  - **Título**: Título XI DE LA EMANCIPACION
  - **Título**: Título XII DE LOS HIJOS NATURALES
  - **Título**: Título XIII DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS ENTRE LOS PADRES Y LOS HIJOS NATURALES
  - **Título**: Título XIV DE LOS HIJOS ILEGITIMOS NO RECONOCIDOS SOLEMNEMENTE
  - **Título**: Título XV DE LA MATERNIDAD DISPUTADA
  - **Título**: Título XVI DE LA HABILITACION DE EDAD
  - **Título**: Título XVII DE LAS PRUEBAS DEL ESTADO CIVIL
  - **Título**: Título XVIII DE LOS ALIMENTOS QUE SE DEBEN POR LEY A CIERTAS PERSONAS
  - **Título**: Título XIX DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS EN GENERAL
    - **Enumeración**: 1. Definiciones y reglas generales
    - **Enumeración**: 2. De la tutela o curaduría testamentaria
    - **Enumeración**: 3. De la tutela o curaduría legítima
    - **Enumeración**: 4. De la tutela o curaduría dativa
  - **Título**: Título XX DE LAS DILIGENCIAS Y FORMALIDADES QUE DEBEN PRECEDER AL EJERCICIO DE LA TUTELA O CURADURIA
  - **Título**: Título XXI DE LA ADMINISTRACION DE LOS TUTORES Y CURADORES RELATIVAMENTE A LOS BIENES
  - **Título**: Título XXII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA TUTELA
  - **Título**: Título XXIII REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL MENOR
  - **Título**: Título XXIV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DISIPADOR
  - **Título**: Título XXV REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL DEMENTE
  - **Título**: Título XXVI REGLAS ESPECIALES RELATIVAS A LA CURADURIA DEL SORDOMUDO
  - **Título**: Título XXVII DE LAS CURADURIAS DE BIENES
  - **Título**: Título XXVIII DE LOS CURADORES ADJUNTOS
  - **Título**: Título XXIX DE LOS CURADORES ESPECIALES
  - **Título**: Título XXX DE LAS INCAPACIDADES Y EXCUSAS PARA LA TUTELA O CURADURIA
    - **Enumeración**: 1. De las incapacidades
      - **Enumeración**: I. Reglas relativas a defectos físicos y morales
      - **Enumeración**: II. Reglas relativas a las profesiones, empleos y cargos públicos
      - **Enumeración**: III. Reglas relativas al sexo
      - **Enumeración**: IV. Reglas relativas a la edad
      - **Enumeración**: V. Reglas relativas a las relaciones de familia
      - **Enumeración**: VI. Reglas relativas a la oposición de intereses o diferencia de religión entre el guardador y el pupilo
      - **Enumeración**: VII. Reglas relativas a la incapacidad sobreviniente
      - **Enumeración**: VIII. Reglas generales sobre las incapacidades
    - **Enumeración**: 2. De las excusas
    - **Enumeración**: 3. Reglas comunes a las incapacidades y a las excusas
  - **Título**: Título XXXI DE LA REMUNERACION DE LOS TUTORES Y CURADORES
  - **Título**: Título XXXII DE LA REMOCION DE LOS TUTORES Y CURADORES
  - **Título**: Título XXXIII DE LAS PERSONAS JURIDICAS
- **Libro**: Libro Segundo DE LOS BIENES, Y DE SU DOMINIO, POSESION, USO Y GOCE
  - **Título**: Título I DE LA VARIAS CLASES DE BIENES
    - **Enumeración**: 1. De las cosas corporales
    - **Enumeración**: 2. De las cosas incorporales
  - **Título**: Título II DEL DOMINIO
  - **Título**: Título III DE LOS BIENES NACIONALES
  - **Título**: Título IV DE LA OCUPACION
  - **Título**: Título V DE LA ACCESION
    - **Enumeración**: 1. De las accesiones de frutos

_(... 180 niveles más, ver fuente completa)_

## Artículos (2526 totales)

- **Art. 1** — La ley es una declaración de la voluntad soberana que, manifestada en la forma prescrita por la Constitución, manda, prohíbe o permite.
- **Art. 8722404** — Art. 2° La costumbre no constituye derecho sino en los casos en que la ley se remite a ella.
- **Art. 8722405** — Art. 3° Sólo toca al legislador explicar o interpretar la ley de un modo generalmente obligatorio.     Las sentencias judiciales no tienen fuerza obligatoria sino respecto de las causas en que actualm
- **Art. 8722406** — Art. 4° Las disposiciones contenidas en los Códigos de Comercio, de Minería, del Ejército y Armada, y demás especiales, se aplicarán con preferencia a las de este Código.
- **Art. 8722407** — Art. 5° La Corte Suprema de Justicia y las Cortes de Alzada, en el mes de marzo de cada año darán cuenta al Presidente de la República de las dudas y dificultades que les hayan ocurrrido en la intelig
- **Art. 8722408** — Art. 6° La ley no obliga sino una vez promulgada en conformidad a la Constitución Política del Estado y publicada de acuerdo con los preceptos que siguen.
- **Art. 8722410** — Art. 7° La publicación de la ley se hará mediante su inserción en el Diario Oficial, y desde la fecha de éste se entenderá conocida de todos y será obligatoria.     Para todos los efectos legales, la
- **Art. 8722411** — Art. 8° Nadie podrá alegar ignorancia de la ley después que ésta haya entrado en vigencia.
- **Art. 8722412** — Art. 9° La ley puede sólo disponer para lo futuro, y no tendrá jamás efecto retroactivo.     Sin embargo, las leyes que se limiten a declarar el sentido de otras leyes, se entenderán incorporadas en é
- **Art. 8722414** — Art. 10. Los actos que prohíbe la ley son nulos y de ningún valor; salvo en cuanto designe expresamente otro efecto que el de nulidad para el caso de contravención.
- **Art. 8722415** — Art. 11. Cuando la ley declara nulo algún acto, con el fin expreso o tácito de precaver un fraude, o de proveer a algún objeto de conveniencia pública o privada, no se dejará de aplicar la ley, aunque
- **Art. 8722416** — Art. 12. Podrán renunciarse los derechos conferidos por las leyes, con tal que sólo miren al interés individual del renunciante, y que no esté prohibida su renuncia.
- **Art. 8722417** — Art. 13. Las disposiciones de una ley, relativas a cosas o negocios particulares, prevalecerán sobre las disposiciones generales de la misma ley, cuando entre las unas y las otras hubiere oposición.
- **Art. 8722418** — Art. 14. La ley es obligatoria para todos los habitantes de la República, inclusos los extranjeros.
- **Art. 8722419** — Art. 15. A las leyes patrias que reglan las obligaciones y derechos civiles, permanecerán sujetos los chilenos, no obstante su residencia o domicilio en país extranjero.     1° En lo relativo al estad
- **Art. 8722420** — Art. 16. Los bienes situados en Chile están sujetos a las leyes chilenas, aunque sus dueños sean extranjeros y no residan en Chile.     Esta disposición se entenderá sin perjuicio de las estipulacione
- **Art. 8722421** — Art. 17. La forma de los instrumentos públicos se determina por la ley del país en que hayan sido otorgados. Su autenticidad se probará según las reglas establecidas en el Código de Enjuiciamiento.
- **Art. 8722422** — Art. 18. En los casos en que las leyes chilenas exigieren instrumentos públicos para pruebas que han de rendirse y producir efecto en Chile, no valdrán las escrituras privadas, cualquiera que sea la f
- **Art. 8722423** — Art. 19. Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu.     Pero bien se puede, para interpretar una expresión oscura de la ley, recurri
- **Art. 8722425** — Art. 20. Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras; pero cuando el legislador las haya definido expresamente para ciertas materias
- **Art. 8722426** — Art. 21. Las palabras técnicas de toda ciencia o arte se tomarán en el sentido que les den los que profesan la misma ciencia o arte, a menos que aparezca claramente que se han tomado en sentido invers
- **Art. 8722427** — Art. 22. El contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.     Los pasajes oscuros de una ley
- **Art. 8722428** — Art. 23. Lo favorable u odioso de una disposición no se tomará en cuenta para ampliar o restringir su interpretación. La extensión que deba darse a toda ley, se determinará por su genuino sentido y se
- **Art. 8722429** — Art. 24. En los casos a que no pudieren aplicarse las reglas de interpretación precedentes, se interpretarán los pasajes oscuros o contradictorios del modo que más conforme parezca al espíritu general
- **Art. 8722430** — Art. 25. Las palabras, hombre, persona, niño, adulto y otras semejantes que en su sentido general se aplican a individuos de la especie humana, sin distinción de sexo, se entenderán comprender ambos s
- **Art. 8722432** — Art. 26. Llámase infante o niño todo el que no ha cumplido siete años; impúber, al varón que no ha cumplido catorce años y la mujer que no ha cumplido doce; adulto, el que ha dejado de ser impúber; ma
- **Art. 8722433** — Art. 27. Los grados de consanguinidad entre dos personas se cuentan por el número de generaciones. Así el nieto está en segundo grado de consanguinidad con el abuelo, y dos primos hermanos en cuarto g
- **Art. 8722434** — Art. 28. Parentesco legítimo de consanguinidad es aquel en que todas las generaciones de que resulta han sido autorizadas por la ley; como el que existe entre dos primos hermanos, hijos legítimos de d
- **Art. 8722435** — Art. 29. Consanguinidad ilegítima es aquella en que una o más de las generaciones de que resulta, no han sido autorizadas por la ley; como entre dos primos hermanos, hijos legítimos de dos hermanos, u
- **Art. 8722436** — Art. 30. La legitimidad conferida a los hijos por matrimonio posterior de los padres produce los mismos efectos civiles que la legitimidad nativa. Así dos primos hermanos, hijos legítimos de dos herma

_(... 2496 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1973)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1973)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
