---
norma: Código 1867
slug: cod-1867
tipo: cod
numero: 1867
titulo_oficial: "APRUEBA EL REGLAMENTO PARA CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS"
publicacion: 1935-11-11
promulgacion: 1935-09-26
emisor: ministerio-de-fomento
leychile_code: 1157116
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1157116
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/cod/ministerio-de-fomento/1935-11-11/1867
version_xml: 1935-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# DECRETO 1867

**Título oficial:** APRUEBA EL REGLAMENTO PARA CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS

**Tipo:** Decreto
**Número:** 1867
**Publicación:** 1935-11-11
**Promulgación:** 1935-09-26
**Versión vigente:** 1935-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE FOMENTO

## Encabezado

_APRUEBA EL REGLAMENTO PARA CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS

     Núm. 1.867.- Santiago, 26 de Septiembre de 1935.- Vistos estos antecedentes, lo informado por la Dirección General de Obras Públicas, en oficio N.o 752, de 17 del actual, y

     Teniendo presente:

     Que es indispensable refundir en un solo texto las disposiciones que rigen los contratos por suma alzada, y

     Que, asimismo, hay ma_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. 10266636** — 1.o En las bases de licitación para la construcción de obras públicas se consultarán sólo dos tipos de contratos:       a) Contratos a precio alzado.       b) Contratos por seria de precios para deter
- **Art. 10266637** — 2.o Apruébase el adjunte texto definitivo del Reglamento para Contratos de Obras públicas.
- **Art. 10266638** — 3.o Los contratos por serie de precios para limitadas cantidades de obras serán preferidos en los casos en que no sea posible precisar bien la naturaleza y dificultades del trabajo por hacer, y ellos
- **Art. 10266639** — 4.o No obstante lo dispuesto en los números anteriores, el Gobierno podrá disponer la ejecución de obras por contratos adjudicados directamente a contratistas calificados, siempre que esta medida sea

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1157116)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1157116)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
