---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/207981
titulo: "Justicia restaurativa y mediación penal frente a la violencia de género e intrafamiliar"
autores:
  - Espina Soto, Trinidad Josefina
  - Matus Cornejo, Denisse Ivonne
anio: 2025
fecha: 2025-12-11T18:47:00Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/207981
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Justicia restaurativa y mediación penal frente a la violencia de género e intrafamiliar

**Autor(es):** Espina Soto, Trinidad Josefina, Matus Cornejo, Denisse Ivonne

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo, investiga la viabilidad y eficacia de la Justicia Restaurativa y la Mediación Penal, en la resolución de casos de Violencia de Género e Intrafamiliar, ofreciendo un enfoque alternativo al sistema de justicia penal tradicional. La investigación se enfoca en explorar cómo estos mecanismos pueden proporcionar soluciones más empáticas y efectivas, centradas en la rehabilitación, la reconciliación y la reparación del daño causado. Esta necesidad, surge a partir de la premisa que los métodos retributivos convencionales, centrados en el castigo, a menudo no satisfacen las necesidades emocionales y de reparación de las víctimas ni fomentan la rehabilitación de los agresores.
El análisis comienza con una revisión histórica y conceptual de la Justicia Restaurativa, destacando sus principios, objetivos, su potencial para generar un cambio de paradigma y la evolución de su implementación en Chile. A continuación, se aborda la Violencia de Género e Intrafamiliar, analizando este fenómeno desde una perspectiva compleja que involucra tanto las relaciones familiares como las desigualdades estructurales de género, con especial atención a la Ley N°20.066 y los desafíos actuales del sistema pena tradicional para abordar estos casos. Se examina también la mediación como un método alternativo de resolución de conflictos, detallando sus características y su aplicación específica en el contexto de la Violencia de Género e Intrafamiliar. Además, se discuten tanto las ventajas como las desventajas de la Mediación Penal en estos casos, basándose en experiencias y evaluaciones previas.
Por último, se propone un cambio de paradigma en el tratamiento de estos casos, sugiriendo la implementación de la Justicia Restaurativa y la Mediación Penal dentro del sistema judicial. Las propuestas para su efectiva integración, incluyen la formación especializada de mediadores, la creación de programas piloto, el apoyo institucional necesario y la reglamentación adecuada, destacando los factores clave para evaluar la viabilidad de la mediación en función del delito, del agresor y de las condiciones del caso
