---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/194757
titulo: "Los efectos de la ley 20.720 en el derecho civil"
autores:
  - Lavín Penteado, Daniel Alberto
anio: 2023
fecha: 2023-07-18T00:13:06Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Política económica"
  - "Responsabilidad civil    Chile"
  - "Derecho concursal"
  - "Chile Ley no. 20.720"
  - "Derecho civil    Chile"
  - "Quiebra    Chile"
  - "Contratos    Chile"
  - "Obligaciones (Derecho)    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/194757
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Los efectos de la ley 20.720 en el derecho civil

**Autor(es):** Lavín Penteado, Daniel Alberto

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación tiene por objeto analizar los efectos de la Ley.20.720 en el
Derecho Civil, cuyo ámbito específico de análisis serán los efectos del procedimiento
concursal de liquidación en el Derecho Civil de los contratos y obligaciones. Estos efectos
derivan de una ley que comprende una técnica legislativa compuesta mayoritariamente de
política económica y no estrictamente jurídica. Lo cual hace interesante analizar si es posible
una pacífica convivencia de ambos cuerpos normativos, esto debido al interés público que
subyace a la Ley.20.720, cuyo objetivo sigue un camino distinto al establecido
tradicionalmente por el Derecho Civil, en relación con las obligaciones que nacen de todo
contrato legalmente celebrado.
El desarrollo de este trabajo busca poner en relieve a la Ley.20.270 como un
instrumento de política económica, el cual tiene un objetivo mayoritariamente de fomento
económico, alterando producto de ello las reglas, principios e instituciones del Derecho Civil
(sin perjuicio de otras áreas del derecho que escapan a los objetivos de análisis de este
estudio).
El Derecho Concursal deriva de la necesidad pública de dar respuesta a las coyunturas
económicas de un momento determinado, permitiendo, por lo tanto, la modificación,
alteración o suspensión de las normas del Derecho Común. Esta alteración de cuño público
al Derecho Civil de los contratos y obligaciones es el objetivo de análisis de esta
investigación, que tiene por finalidad determinar si dicha alteración es disruptiva o no, y en
el caso de serlo, analizar si está debidamente justificada.
La exposición se divide en tres partes: la primera parte, aborda los objetivos de la
Ley.20.720 y las diferencias con el régimen anterior de Quiebras del libro IV del Código de
Comercio. La segunda parte, señala los aspectos basales de los contratos y obligaciones, así
como sus principios rectores y cómo estos se ven afectados por el procedimiento concursal
de liquidación. La tercera parte y final aborda un análisis crítico de la Ley.20.720 y su efecto
en el Derecho Civil
