---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/198037
titulo: "La eficacia de la ley N° 21.172 en jaque. Factores jurídico-económicos que obstaculizan el retiro de los cables de telecomunicaciones en desuso"
autores:
  - Mordojovich Ruiz, Alvaro
anio: 2024
fecha: 2024-04-17T15:34:37Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Contaminación visual anual"
  - "Cables de telecomunicaciones"
  - "Tradable permits"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/198037
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La eficacia de la ley N° 21.172 en jaque. Factores jurídico-económicos que obstaculizan el retiro de los cables de telecomunicaciones en desuso

**Autor(es):** Mordojovich Ruiz, Alvaro

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta investigación explora las normas jurídicas que imponen la obligación a las empresas de telecomunicaciones de retirar los cables y otros elementos en desuso de su planta externa. Estos elementos, aparte de ser contaminantes, amenazan la seguridad de las personas. Este estudio sostiene que, a pesar de que estas normas existen desde hace décadas, no han sido observadas por dichas empresas. La Excma. Corte Suprema analizó esta materia en 2018 al fallar la apelación a una acción de protección deducida en contra del Departamento de Aseo de la municipalidad de Puerto Varas. En dicho fallo, el máximo tribunal consagró una prelación de responsabilidades, en virtud de la cual la empresa de telecomunicaciones es la responsable del retiro; y, sólo en subsidio, cabe responsabilidad a la empresa de distribución de energía eléctrica; o, eventualmente, al propietario privado dueño del terreno donde se ubique el poste de apoyo; y, sólo en última instancia, debería responder el municipio.
Del análisis de la Ley N° 21.172 de agosto de 2019 y del borrador de su reglamento se concluye, en general, que se trata de un marco normativo ineficaz para cumplir su objetivo. Luego de cinco años de tramitación se obtuvo un magro avance que sobrecarga al Estado con tareas administrativas, de fiscalización, municipales, legislativas y judiciales; pero, finalmente, no provee una solución práctica para acreditar el desuso de los cables y aplicar las multas definidas.
En contraste, este trabajo propone la aplicación de un incentivo de mercado para resolver este problema. En efecto, se recomienda gravar a las empresas de telecomunicaciones con un permiso anual, la permanencia de cables en el espacio público, estén o no en uso. La tarifa por contaminación aumentaría progresivamente en el tiempo de manera tal que las empresas aceleren el retiro de cables en desuso. La recaudación sería a beneficio fiscal o municipal
