---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202188
titulo: "Comentario de dos obras sobre abolicionismo penal: penas perdidas y abolición, feminismo, ahora"
autores:
  - Crisóstomo Aranda, Constanza Andrea
anio: 2024
fecha: 2024-12-06T23:09:45Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Abolicionismo penal"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202188
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Comentario de dos obras sobre abolicionismo penal: penas perdidas y abolición, feminismo, ahora

**Autor(es):** Crisóstomo Aranda, Constanza Andrea

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo consistió en una investigación sobre abolicionismo penal. El
objetivo fue comprender el razonamiento y la propuesta trás el abolicionismo penal.
En la introducción se plantea que el sistema penal es una tecnología
necropolítica y se justifica por su selectividad.
En el primer capítulo se traza un recorrido histórico acerca de los fines de la
pena comenzando en la antigüedad y culminando con las teorías contemporáneas de
Claus Roxin y Günther Jakobs, haciendo énfasis en el periodo que transcurre desde
la publicación de De los delitos y de las penas.
El segundo capítulo presenta la recopilación de las fuentes, para lo cual se
resumen y comentan dos obras. Penas Perdidas de Louk Hulsman y el primer
capítulo de la obra colectiva Abolición. Feminismo. Ahora de Angela Davis, Gina
Dent, Erica Meiners y Beth Richie.
Se concluye que ante la amenaza del autoritarismo estatal el abolicionismo
penal ofrece una opción distinta, pues es una teoría y una práctica política cuyo
horizonte es eliminar el sistema penal, el encarcelamiento, las policías y la vigilancia
a fin de que las comunidades afectadas por el complejo carcelario industrial puedan
vivir seguras a través del acceso efectivo a estructuras y servicios que les permitan
adquirir poder político, intelectual y económico
