---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/168036
titulo: "Cine y Derecho"
autores:
  - Lepin Molina, Cristián
  - Rabinovich-Berkman, Ricardo
anio: 2019
fecha: 2019-04-09T19:53:19Z
tipo: "Libro"
publisher: Rubicón
idioma: es
materias:
  - "Cine"
  - "Derecho"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/168036
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Cine y Derecho

**Autor(es):** Lepin Molina, Cristián, Rabinovich-Berkman, Ricardo

**Año:** 2019  **Tipo:** Libro

## Resumen

Se trata de un libro diferente, que plantea un abordaje innovador del binomio cine y derecho. De las muchas alternativas que dicha alianza puede proponer, estas páginas privilegian la pedagógica. Concretamente, el uso de películas específicas para profundizar en el análisis y la enseñanza de temas jurídicos.

A ese efecto, se ha seguido una estructura metodológica homogeneizadora. Cada autor ha escogido un film, cuya ficha técnica básica inicia el capítulo respectivo. Luego ha tomado un diálogo de la película que le ha parecido especialmente significativo. Acto seguido, indica si existen normas concretas o genéricas que se apliquen o sean referidas en la producción de marras, o que de otro modo se relacionen con ella.

El autor del capítulo talla después una introducción al film elegido y su temática. Resume entonces el argumento y los aspectos de la película que le parecen cruciales. Hecho lo cual, explica las razones que lo llevaron a escogerla. Viene a continuación el análisis jurídico de la obra cinematográfica. Ésta es, como cabía esperarlo, en todos los casos, la joya del anillo. Constituye la parte más original de cada trabajo y la que proporciona el mayor aporte.

Coronan este plan de trabajo unas jugosas conclusiones que el autor vierte de resultas de su análisis. Y llega al final un agregado ingenioso, consistente en preguntas o reflexiones que se formulan al lector, poniendo muy a las claras el carácter eminentemente pedagógico que la obra tiene.

Se han reunido así dieciocho capítulos, que tratan acerca de igual número de películas. Han sido agrupados en áreas temáticas, que a menudo no deben ser tomadas demasiado en serio. Por un lado, porque las divisiones que solemos introducir en el campo de lo jurídico son, es muy sabido, harto arbitrarias y relativas, y cumplen (no siempre bien) una función propedéutica apenas. Por el otro, porque es muy raro que un film pueda ser encasillado en uno solo de esos cuadros. Ni siquiera los muy malos, de los que aquí no hay ninguno.
