---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193346
titulo: "Legitimación constitucional de las normas de conducta y de sanción penal en materia de responsabilidad por el producto. Un análisis a la luz de la Grundgesetz"
autores:
  - Contreras Chaimovich, Lautaro
anio: 2023
fecha: 2023-05-09T21:36:23Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad de Chile. Facultad de Derecho
idioma: es
materias:
  - "Nomas de conducta"
  - "Normas de sanción"
  - "Responsabilidad penal por el producto"
  - "Principio de proporcionalidad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193346
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Legitimación constitucional de las normas de conducta y de sanción penal en materia de responsabilidad por el producto. Un análisis a la luz de la Grundgesetz

**Autor(es):** Contreras Chaimovich, Lautaro

**Año:** 2023  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

Sumario: I. Introducción. II. Normas de conducta como afectaciones a derechos
fundamentales. III. Normas de sanción penal como afectaciones a derechos
fundamentales. 1. Sanción primaria como afectación a derechos fundamentales.
2. Sanción secundaria como afectación a derechos fundamentales. IV. Recapitulación. V. Condiciones de legitimación constitucional de las normas de conducta. 1. Fin jurídico-público legítimo. 2. Idoneidad de las normas de conducta.
a) Significado del mandato de idoneidad. b) Falta de idoneidad de las meras
prohibiciones de causación de resultados. c) Idoneidad de los deberes de instrucción y advertencia. 3. Necesidad de las normas de conducta. a) Significado del
mandato de necesidad. b) Necesidad de prohibiciones de productos. 4. Adecuación
de las normas de conducta. a) Significado del mandato de adecuación. b) Etapas
del examen de adecuación. 5. Importancia del principio de proporcionalidad
para la concretización del Derecho. 6. Culpa por asunción. VI. Condiciones de
legitimación constitucional de las normas de sanción. 1. Idoneidad de la sanción
penal. 2. Necesidad de la sanción penal. a) Obligaciones de indemnización del
Derecho civil. b) Instrumentos coactivos del Derecho de la seguridad del producto.
3. Adecuación de la sanción penal. 4. Resultado provisional. 5. Excepciones a
la proporcionalidad de la declaración de culpabilidad y aplicación de la pena
en el ámbito de la responsabilidad por el producto. a) Falta de causalidad de  la conducta para el resultado. b) Ausencia de relación de contrariedad entre
comportamiento y resultado. VII. Conclusiones. Bibliografía
