---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197044
titulo: "La actualización de la ética profesional: declaraciones, interpretaciones y recomendaciones del Colegio de Abogados de Chile"
autores:
  - Fuenzalida Cifuentes, Pablo
anio: 2024
fecha: 2024-01-22T18:34:15Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Pontificia Universidad Católica del Perú
idioma: es
materias:
  - "Ética profesional"
  - "Colegio de Abogados de Chile"
  - "Código de Ética Profesional de 1948"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197044
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La actualización de la ética profesional: declaraciones, interpretaciones y recomendaciones del Colegio de Abogados de Chile

**Autor(es):** Fuenzalida Cifuentes, Pablo

**Año:** 2024  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

En Chile, a partir de 1981, fue suprimida la colegiatura obligatoria como requisito para ejercer profesionalmente, y todos los colegios profesionales existentes se vieron obligados a transformarse en asociaciones gremiales de derecho privado, con lo cual perdieron su personalidad jurídica de derecho público y, en consecuencia, las prerrogativas y potestades que sus respectivas leyes les otorgaban. Entre las potestades suprimidas se encontraba la jurisdicción o control ético sobre sus pares. Desde este nuevo escenario jurídico, el Colegio de Abogados inició un consistente trabajo en pos de reestablecer alguna forma de control efectivo de aquellas conductas atentatorias de las reglas deontológicas de los abogados. Sin embargo, intentando responder a los nuevos desafíos que enfrenta la profesión, el Colegio ha llevado a cabo durante estos últimos veintisiete años una labor silenciosa y menos conocida —pero no por eso menos relevante— consistente en la generación de nuevas pautas de conducta en forma paralela al Código de Ética Profesional (CEP) de 1948.Este trabajo versa sobre estos esfuerzos de actualizar las buenas prácticas de la profesión, al identificar aquellas declaraciones, recomendaciones e interpretaciones que se han dictado durante el período 1981-2005, a la vista de la discusión generada en el seno del Consejo General, principal órgano del Colegio, con el objeto de conocer las razones y fuentes que las motivaron. La primera sección versa sobre los distintos acuerdos dictados por el Consejo General del Colegio. La segunda sección realiza un balance, por una parte valorando la puesta al día de las normas que regulan la profesión legal, y por otra criticando la técnica normativa utilizada y el contenido de algunas de las propuestas. Concluye exhortando a la creación de un código nuevo o al menos a una reforma sustancial del CEP. De esta manera se lograría, en forma sistemática, no fragmenta-ria y esporádica, presentar normas que respondan a los cambios sufridos en este período por la profesión e, idealmente, completaría esta labor al ofrecer algún modelo de profesional al cual aspire el Colegio de Abogados.
