---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/203938
titulo: "Análisis tópico sobre la motivación de sentencias penales dictadas por tribunales colegiados"
autores:
  - Valenzuela López, Macarena del Pilar
anio: 2025
fecha: 2025-03-28T16:09:47Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Motivación"
  - "Persuasión"
  - "Sentencia judicial"
  - "Retórica"
  - "Tópica"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/203938
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis tópico sobre la motivación de sentencias penales dictadas por tribunales colegiados

**Autor(es):** Valenzuela López, Macarena del Pilar

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente ensayo busca analizar la importancia de la retórica y el pensamiento tópico,
en el desarrollo de la toma de decisiones y posterior motivación de las sentencias judiciales,
dictadas por tribunales colegiados. Sin perjuicio de poder llevar a cabo este análisis sobre
diversas áreas del derecho, este estudio se centra específicamente en el ámbito penal.
La tópica se relaciona con la selección y organización de los recursos, argumentos y
principios que se utilizarán en un discurso o argumentación, para persuadir a un público
determinado. Aunque el discurso retórico ha sido empleado históricamente por políticos,
activistas y líderes sociales, este ensayo tratará el discurso jurídico y el ejercicio argumentativo
que está presente, o que debería estarlo, en las sentencias definitivas dictadas por tribunales
colegiados, en el marco de un proceso penal.
El propósito es identificar y revitalizar el uso de las técnicas retóricas a menudo
olvidadas, que yacen en las antiguas bibliotecas de filosofía, y traerlas al debate jurídico de
manera de poder contribuir a enriquecer las habilidades de argumentación y persuasión,
empleadas por aquellos que hacen de su trabajo el discurso y la oratoria.
Además, se busca reforzar la idea de que la retórica continúa siendo un arte o habilidad
necesaria para el ejercicio de la abogacía, especialmente para quienes se dedican a la litigación
o a la Academia Judicial. Este arte o habilidad puede y debe coexistir con la meticulosidad y
rigurosidad necesarias para el estudio del Derecho.
Otro asunto que se plantea, es la falta de comprensión generalizada que existe por parte
de la ciudadanía respecto del trabajo de los jueces. Seguida de la dificultad que supone para
una persona común, el intentar comprender una sentencia judicial. Esta situación puede llevar,
sin duda, a un rechazo previo de la sentencia simplemente por la falta de comprensión del
contenido o la complejidad de los términos legales empleados. Más importante aún, cuando el
rechazo de la ciudadanía frente a la sentencia judicial, proviene de un sentimiento de injusticia
o desaprobación de las decisiones judiciales. En este contexto, se propone que la retórica y el
pensamiento tópico, sean un elemento de utilidad para abordar este problema, ya que su uso,
en forma consciente dentro del ejercicio argumentativo, podría ayudar a los jueces persuadir
de manera efectiva al público y comunicar la esencia de las decisiones judiciales.
Para desarrollar el presente trabajo, se propone inicialmente el estudio de la estructura
de la retórica y sus elementos, dentro de los cuales se encuentra la tópica, que luego se
aplicarán a diferentes casos y sus respectivas sentencias. Lo anterior, con el objetivo de
demostrar que el uso de estas herramientas puede conducir a una argumentación legal y clara
que aborde las inquietudes morales e intelectuales que pudiera levantar la decisión judicial.
Como ya se adelantó, los casos seleccionados se centran en el ámbito penal y abarcan
diversos tipos penales y niveles de complejidad, destacando así la aplicación transversal del
pensamiento tópico en el Derecho.
En resumen, este trabajo busca demostrar cómo la retórica y específicamente la tópica,
ayudan, por una parte, a subir el nivel de la argumentación que exige la motivación de una
sentencia, y por otra, a la comprensión de dichas sentencias por las personas, contribuyendo
a una comunicación más efectiva entre el poder judicial y sociedad
