---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202186
titulo: "La eficacia del crédito laboral por nulidad del despido ante una empresa fallida en hipótesis de coempleador"
autores:
  - Iturra Álvarez, Daniel Alejandro
anio: 2024
fecha: 2024-12-06T21:29:55Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202186
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La eficacia del crédito laboral por nulidad del despido ante una empresa fallida en hipótesis de coempleador

**Autor(es):** Iturra Álvarez, Daniel Alejandro

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El propósito del presente trabajo es determinar el efecto que tiene la nulidad del despido establecida respecto a las empresas que son declaradas como integrantes de una unidad económica en relación a una de ellas en el contexto del término de la relación laboral por aplicación del artículo 163 bis del Código del Trabajo.
De este modo, se intentará establecer si es posible que todas las empresas en unidad económica, de manera solidaria, pueden resultar responsables del pago de un crédito laboral generado por el empleador insolvente que es declarado como parte de una unidad económica.
Para tal fin, se examinarán los principales alcances laborales que introdujo la Ley N° 20.720. En este sentido, las temáticas esenciales que se desarrollarán serán las siguientes:
-El concepto de empleador único y los supuestos del artículo 507 del Código del Trabajo.
-La regulación de la causal de término del contrato de trabajo establecida en el artículo 163 bis del Estatuto Laboral.
-Las principales hipótesis que podrían configurarse entre la nulidad del despido, la declaración de unidad económica y el término de contrato por la causal del Art. 163 bis del Código del Trabajo.
Todo lo anterior se realizará revisando la principal doctrina y jurisprudencia laboral existente en nuestro país sobre la materia.
Finalmente, se expondrán las conclusiones relativas al presente trabajo en concordancia a la posición sobre el problema que será planteada en la introducción de este estudio
