---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/186554
titulo: "Problemáticas jurídico-laborales en torno a la reinserción del adulto mayor en el mercado del trabajo"
autores:
  - Rojas Aguilera, Ivannia Natalia
  - Núñez Morales, Benjamín Alonso
anio: 2022
fecha: 2022-07-07T21:42:42Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Adultos mayores    Situación jurídica    Chile"
  - "Mercado laboral    Chile"
  - "Reinserción"
  - "Derecho del trabajo    Chile"
  - "Legislación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/186554
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Problemáticas jurídico-laborales en torno a la reinserción del adulto mayor en el mercado del trabajo

**Autor(es):** Rojas Aguilera, Ivannia Natalia, Núñez Morales, Benjamín Alonso

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El envejecimiento de la población conlleva una serie de desafíos, económicos,
sociales, culturales y jurídicos. Este cambio demográfico implica dos problemas. El primero
supone preguntarse cómo mantener y mejorar las pensiones de una población sujeta a un
sistema de capitalización individual al cual se le han añadido atributos de solidaridad, para
subsanar la realidad actual de bajas pensiones en el país. El segundo problema dice relación
con cómo mantener el desarrollo económico de un país donde la población laboral actual tiene
una expectativa más alta de vida, a la vez que disminuyen los nacimientos. Aquello podría
devenir en un aumento de la población jubilada, y en desmedro de una disminución de la
población laboralmente activa. Lo anterior significaría un menor número de mano de obra, y,
en definitiva, menos posibilidades de desarrollo económico nacional.
Replicando a esto, las grandes organizaciones internacionales han dado una serie de
directrices para que los países enfrenten dicho fenómeno. Dichas directrices se enmarcan en
lo que sería el “envejecimiento activo”, el cual consiste en un cambio de paradigma en cómo hemos visto históricamente a la población adulto mayor, terminando con el estigma y la
discriminación por edad. Así, se reconoce la dignidad de las personas mayores y se las hace
partícipes de la vida política, económica, social y cultural del país
