---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193341
titulo: "El deber de la rotulación"
autores:
  - Contreras Chaimovich, Lautaro
  - Gatica, María Paz
anio: 2023
fecha: 2023-05-09T21:23:20Z
tipo: "Capítulo de libro"
publisher: Tirant Lo Blanch
idioma: es
materias:
  - "Rotulación"
  - "Publicidad"
  - "Regulación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193341
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El deber de la rotulación

**Autor(es):** Contreras Chaimovich, Lautaro, Gatica, María Paz

**Año:** 2023  **Tipo:** Capítulo de libro

## Resumen

l. Regulación normativa; 11. Conceptos de rótlo y rotulación; 111. Relación entre rotulación,
publicidad e información básica comercial; IV. Consagración del deber de rotulación
en el Derecho nacional; V. Fundamento del deber de rotular o etiquetar productos; VI.
Deber de rotulación y derechos constitucionales; VII. Forma, tipo y contenido de la rotulación; l. Generalidades; 2. Lugar de colocación del rótulo; 3. Diseño del rótulo; 4.
Redacción del rótulo; S . Durabilidad del rótulo; 6. Orientación del rótulo al circulo de
usuarios; 7. Directrices especificas M materia de rotulado de productos Peligiosos; VIII.
El contenido del rótulo; OC. Destinatarios del deber de rotulación; X. Normas de la LPC que
sancionan la infracción al deber de rotulación; 1. Consideraciones previas; 2. La norma de
sanción general del articulo 29 de la LPC; 3. la norma de sanción especial del artículo 45
de la LPC (productos y servicios peligrosos; 4. la norma de sanción especial del articulo
49 bis de la LPC (videojuegos; S. Marcos sancionatorios y determinación de la cuantía de
la mucha frente a la infracción al deber de rotulación; Xl Problemas de competencia; XII.
Problemas concursales; XIII. Responsabilidad civil.
