---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/184186
titulo: "Teoría general del dominio público: revisión, crítica y propuestas"
autores:
  - Casali Guidugli, Mattia Mauro Faffaello
anio: 2022
fecha: 2022-03-14T21:25:35Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Dominio público"
  - "Bienes públicos    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Bienes nacionales de uso público    Chile"
  - "Recursos naturales    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Derecho público    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/184186
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Teoría general del dominio público: revisión, crítica y propuestas

**Autor(es):** Casali Guidugli, Mattia Mauro Faffaello

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene los siguientes objetivos: (i) dar un reporte de la teoría general
del dominio público; (ii) evidenciar las críticas a ciertos aspectos de ella; y (iii) proponer
una forma de entendimiento de esos aspectos y del dominio público en general.
El primero de tales objetivos es el eje de esta tesis, sirviendo para estructurarla en tres
capítulos, cada uno a cargo de responder una interrogante. Los otros objetivos se
insertan a lo largo de ese desarrollo, conforme surgen los aspectos controvertidos y se
toma partido en las discusiones que originan.
El ‘Capítulo I. Noción de dominio público’, busca contestar a la pregunta ‘¿qué es
el dominio público?’. Para ello, analiza lo que es ‘cosa’, ‘bien’ y ‘dominio’, luego plantea
las concepciones doctrinales sobre el dominio público y, finalmente, los elementos,
definición, características, clasificación y régimen del mismo.
En el ‘Capítulo II. Evolución del dominio público’, se persigue responder a la
interrogante ‘¿cuál es la naturaleza del dominio público?’. Para ello, aborda esta
institución desde el Derecho romano, pasando por el Feudalismo, el Bajo Medioevo,
el iusnaturalismo moderno y el pensamiento contemporáneo de Proudhon y Hauriou,
así como las doctrinas que a partir de esta evolución se originaron en el Derecho
francés, español y alemán.
Finalmente, el ‘Capítulo III. Bases jurídicas del dominio público en Chile’, pretende
contestar a la pregunta ‘¿qué es el dominio público y que naturaleza tiene en el
Derecho chileno?’. Para ello, se estudia la Constitución Política de la República, el
Código Civil, el D.L. N° 1.939 y, luego, realiza una exposición de las varias leyes
nacionales que tratan bienes públicos, distribuidas en dominio público terrestre,
hidráulico, aéreo e intelectual. Finalmente, se realiza una revisión de la jurisprudencia
constitucional, judicial y administrativa sobre la materia, terminando con un reporte
sobre la doctrina nacional
