---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/206582
titulo: "La revocación del reconocimiento oficial de instituciones de educación superior y la función del administrador de cierre:  un estudio de la Ley N° 20.800"
autores:
  - Muñoz Valdenegro, Catalina
anio: 2025
fecha: 2025-09-11T18:02:58Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Educación superior"
  - "Administrador de cierre"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/206582
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La revocación del reconocimiento oficial de instituciones de educación superior y la función del administrador de cierre:  un estudio de la Ley N° 20.800

**Autor(es):** Muñoz Valdenegro, Catalina

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo principal de esta investigación es sistematizar el proceso revocatorio del
reconocimiento oficial y el cierre programado de instituciones de educación superior que
disciplina la Ley N° 20.800. Para ello, se esbozan los principios y reglas que rigen dicho
proceso, el mecanismo de designación del administrador de cierre y la suficiencia de las
facultades que la ley le reconoce, entre otros.
Adicionalmente, se contextualiza el sistema de educación superior, su génesis,
evolución, y los impactos que tuvo el paradigma económico y legal creado por la dictadura
militar. Se analiza cómo la masificación de la oferta académica y una débil regulación
estatal redundaron en la fragilidad del sistema.
También se busca comprender la interacción entre el Estado y los planteles académicos,
refiriéndose a cómo progresivamente se ha instalado la supervigilancia en la formación
terciaria. La investigación realiza un análisis teórico-dogmático del funcionamiento de la
educación superior en Chile, abordando aspectos como la autonomía institucional y la
supervigilancia del Estado. Luego, profundiza en la revocación del reconocimiento oficial
y la designación de un administrador de cierre, examinando el procedimiento
investigatorio y sancionatorio.
Un componente central del método es el estudio detallado de la figura del administrador
de cierre, incluyendo su naturaleza jurídica, procedimiento de designación, problemáticas
con los requisitos exigidos, nombramiento, efectos, funciones y atribuciones. Finalmente,
se aborda la continuidad de estudios y las incertidumbres y escollos que pueden surgir.
El trabajo pone de manifiesto las complejidades y desafíos en el procedimiento de
designación del administrador de cierre, identifica problemáticas relacionadas con la
continuidad de estudios, la interacción entre el administrador de cierre y otros actores. En
general, la investigación logra analizar críticamente el marco legal y los procedimientos
relacionados con la revocación del reconocimiento oficial bajo la Ley N° 20.800.
