---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208359
titulo: "La pena del delito de maltrato animal en el ordenamiento jurídico chileno: un análisis de finalidad y proporcionalidad"
autores:
  - Elissegaray Sepúlveda, Mikel Josu
anio: 2026
fecha: 2026-01-15T12:00:13Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho animal"
  - "Derecho penal"
  - "Maltrato animal"
  - "Pena"
  - "Finalidad y proporcionalidad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208359
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La pena del delito de maltrato animal en el ordenamiento jurídico chileno: un análisis de finalidad y proporcionalidad

**Autor(es):** Elissegaray Sepúlveda, Mikel Josu

**Año:** 2026  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente tesis o memoria aborda el delito de maltrato animal en el ordenamiento jurídico penal chileno y su pena, específicamente analizando la proporcionalidad y finalidad de las penas establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal, en conexión con la Ley N°21.020 ("Ley Cholito"). Este delito comprende acciones u omisiones que injustificadamente causan daño, dolor o sufrimiento a animales no humanos, siendo sancionado actualmente con penas que van desde multas económicas hasta presidio menor en sus grados mínimo a medio, acompañadas opcionalmente de la accesoria de inhabilidad perpetua para tener animales.
El análisis de esta investigación revela diversas críticas en torno a la regulación vigente. La principal de estas radica en la baja penalidad asignada al delito. Esta cuestión ha sido objeto de críticas debido a que rara vez implica el cumplimiento efectivo de prisión, derivando en condenas con penas remitidas o sustituidas, tal como se puede observar en la jurisprudencia analizada, lo cual genera escasa eficacia disuasiva y preventiva, así como representa tanto un problema de finalidad como de proporcionalidad.
En relación con la finalidad de la pena, se analizan tres teorías clásicas: absolutas (retributivas), relativas (preventivas) y mixtas. A propósito de estas, se hace una vinculación con la finalidad del delito de maltrato animal y se discute su cumplimiento en la práctica.
Y en relación con la proporcionalidad, se analiza la proporcionalidad ordinal y cardinal del delito de maltrato animal en nuestro derecho, para posteriormente argumentar que este presenta problemas en ambas dimensiones de proporcionalidad. Ordinalmente, porque conductas muy diferentes en términos de gravedad se castigan con penas similares, sin una suficiente distinción entre acciones leves, moderadas o graves. Cardinalmente, porque se estima que el grado de reproche social actual y la conciencia creciente sobre la necesidad de proteger a los animales no está reflejado adecuadamente en la penalidad existente.
Finalmente, se desarrolla un análisis comparado con otros ordenamientos jurídicos el cual permite esbozar desafíos para el futuro (de lege ferenda), destacando la necesidad de reforzar tanto las penas principales como las accesorias, incluyendo posibles modificaciones legislativas orientadas a reconocer jurídicamente a los animales como seres sintientes, aumentando así la eficacia del sistema de protección penal y estableciendo mayores garantías para evitar conductas de maltrato animal
