---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/106750
titulo: "Quién quiere ser millonario:  fundamentos de la justicia correctiva y distributiva en la responsabilidad civil extracontractual."
autores:
  - Pino Emhart, Alberto
anio: 2012
fecha: 2012-09-12T18:36:59Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho"
  - "Responsabilidad extracontractual"
  - "Acto ilícito"
  - "Justicia distributiva"
  - "Justicia correctiva."
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/106750
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Quién quiere ser millonario:  fundamentos de la justicia correctiva y distributiva en la responsabilidad civil extracontractual.

**Autor(es):** Pino Emhart, Alberto

**Año:** 2012  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene como propósito central investigar los fundamentos de la
responsabilidad civil extracontractual en virtud de la literatura anglosajona especializada.
Entre estos autores, se ha desarrollado un debate en forma reciente entre la perspectiva
instrumental del análisis económico del derecho, por una parte, y la perspectiva moral del
principio de justicia correctiva, por la otra.
El análisis se estructura basado en tres hipótesis de trabajo que son abordadas a lo
largo de todo el trabajo. La primera de ellas consiste en sostener que la responsabilidad
extracontractual es un mecanismo mediante el cual el sistema legal reasigna las pérdidas
que un particular ha sufrido por su mala fortuna. Este entendimiento de la responsabilidad
extracontractual implica concebir el sistema como un mecanismo de reasignación de
pérdidas que deben ser soportadas por alguien, ya sea la víctima, el autor del daño o
la sociedad completa, y además ilustra acerca de la relación entre la responsabilidad
extracontractual y el problema filosófico de la fortuna moral. La segunda hipótesis,
denominada con tesis de la inseparabilidad, sostiene que es imposible separar la
responsabilidad extracontractual de las instituciones y demandas de la justicia distributiva
y correctiva. Esta afirmación se sustenta, no solo en la opinión de diversos autores
incluso en la doctrina chilena, sino también en el desarrollo práctico de los problemas de
responsabilidad extracontractual. Por último, la tercera hipótesis sostiene que la justicia
correctiva es el principio que mejor sustenta la teoría y la práctica de la responsabilidad
extracontractual, lo cual también es argumentado utilizando la teoría pero también la
práctica de la responsabilidad extracontractual.
La tesis proporciona un marco teórico que permite el análisis desde un punto de
vista novedoso de los problemas de la responsabilidad extracontractual, abriendo los
argumentos de la doctrina hacia una discusión de fondo acerca de la distribución de riesgos
e infortunios dentro de una sociedad democrática
