---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/189144
titulo: "Normatividad y reconocimiento: aproximación a un esquema de justificación para la obligatoriedad del derecho"
autores:
  - Álvarez Zenteno, Gonzalo
anio: 2022
fecha: 2022-11-11T00:04:42Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Normatividad"
  - "Teoría del reconocimiento"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/189144
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Normatividad y reconocimiento: aproximación a un esquema de justificación para la obligatoriedad del derecho

**Autor(es):** Álvarez Zenteno, Gonzalo

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo del presente trabajo consiste en explorar el vínculo que existiría entre la Teoría del
Reconocimiento y la noción de Normatividad. En específico, respecto del tópico de la
Normatividad del Derecho y la justificación de su fuerza obligatoria.
Para esto, primero se intentará dilucidar el sentido y alcance del término ‘Normatividad’. En este
trabajo se ofrece una propuesta de lectura mediante la experiencia comunicativa del Reproche.
Luego, se expondrán los lineamientos principales de una Teoría del Reconocimiento como
alternativa posible para reconstruir históricamente los conflictos sociales. Especialmente sobre las
tensiones y disputas derivadas de los límites normativos que permiten generar nuevas dimensiones
de libertad y autonomía.
En virtud del esquema presentado, se tratará particularmente el tópico de la Normatividad del
Derecho. Se ofrecerá un acercamiento a esta materia desde la perspectiva de la Teoría del
Reconocimiento. Esto es, se realizará un examen de la propuesta presentada por esta Teoría para
indagar acerca de la obligatoriedad en las relaciones jurídicas y su eventual legitimación.
Finalmente, para graficar la viabilidad de la exposición, se realizará una aproximación jurídicopolítica de la pugna de larga data entre el Estado Chileno y las Comunidades Mapuche por el
territorio del Wallmapu. Con un foco determinado en la utilización de la figura penal de
‘Terrorismo’ por parte del Estado Chileno frente a las reivindicaciones de las Comunidades
