---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/203687
titulo: "Los signos distintivos como bienes inmateriales: evolución histórica"
autores:
  - González Fuentes, Araxia
anio: 2025
fecha: 2025-03-19T19:23:30Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Signo distintivo"
  - "Marca comercial"
  - "Bienes inmateriales"
  - "Indicación geográfica"
  - "Nombres de dominio"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/203687
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Los signos distintivos como bienes inmateriales: evolución histórica

**Autor(es):** González Fuentes, Araxia

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta investigación analiza la categoría jurídica de los bienes inmateriales dentro
del marco del Derecho de la Propiedad Intelectual. Para ello, se estudian debates
doctrinarios de los siglos XIX y XX que contribuyeron a la configuración legal de las
creaciones intelectuales. Se busca definir y caracterizar estos bienes, examinando su
evolución, justificación teórica y los derechos derivados de ellos. En particular, se realiza
un análisis de los signos distintivos, como marcas comerciales, indicaciones geográficas,
denominaciones de origen y nombres de dominio, junto con su regulación y
características. La investigación distingue entre propiedad intelectual y propiedad
industrial, detallando los elementos protegidos en cada categoría. Mientras que la
propiedad industrial resguarda invenciones y signos comerciales, el derecho de autor
protege obras literarias, artísticas y científicas. En Chile, la doctrina sobre bienes
inmateriales y signos distintivos es limitada, lo que ha generado deficiencias normativas,
especialmente en indicaciones geográficas y nombres de dominio. El estudio se
estructura en cuatro capítulos: el primero analiza la evolución del concepto de bienes
inmateriales y su relación con la propiedad intelectual; el segundo aborda la historia y
desarrollo de los signos distintivos; el tercero explora su función en la diferenciación de
productos y servicios; y el cuarto examina el papel de los nombres de dominio en la era
digital. Con esta investigación, se busca aportar al desarrollo del marco teórico y
normativo de la propiedad intelectual, subrayando su importancia en la protección de la
creatividad y la innovación
