---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/205428
titulo: "Análisis jurisprudencial de la evolución del estándar de diligencia exigible al Estado en materia de mantención del orden público 2010-2023"
autores:
  - Godoy Henseleit, Luciano
anio: 2025
fecha: 2025-06-17T18:49:38Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Responsabilidad extracontractual"
  - "Falta de servicio"
  - "Orden público"
  - "Conflicto mapuche"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/205428
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis jurisprudencial de la evolución del estándar de diligencia exigible al Estado en materia de mantención del orden público 2010-2023

**Autor(es):** Godoy Henseleit, Luciano

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta investigación presenta una revisión crítica de la jurisprudencia de los tribunales chilenos en materia de responsabilidad civil extracontractual del Estado en el cumplimiento de sus obligaciones de mantención del orden público, en el contexto de lo que se denominan “conflictos multicausales”. Para estos efectos, se toman como referencia las sentencias dictadas a propósito de hechos vinculados al conflicto mapuche o lo que la jurisprudencia ha llamado “violencia rural”, como también por hechos ocurridos en el “estallido social".
La investigación comienza estableciendo el marco conceptual dentro del que se desarrolla. Así, se caracterizan los conceptos de orden público, su evolución histórica y llegada al derecho chileno, como también de responsabilidad civil extracontractual y de falta de servicio por hechos que supongan vulneraciones al orden público.
La metodología empleada consiste en el análisis de sentencias dictadas por tribunales de primera instancia, Cortes de Apelaciones y Corte Suprema a propósito de acciones de responsabilidad civil como de recursos de protección. De esta forma, se analiza la forma en que nuestros tribunales han entendido que el Estado ha infringido sus obligaciones de mantención del orden público dando origen a falta de servicio o a una acción arbitraria o ilegal, dentro de dos períodos cronológicos de fallos: 2010 - 2019 y 2020 – 2023.
Sobre la base de la investigación, se identifican una serie de cambios jurisprudenciales representados por el concepto de la doctrina de la “garantía de seguridad”. El objeto de la investigación es la explicación de cómo la jurisprudencia cambió el estándar de cuidado exigible al Estado a través de la aplicación de dicha doctrina.
Finalmente, se realiza una breve propuesta acerca de la forma en que nuestros tribunales deben interpretar casos de vulneraciones al orden público a la luz de los criterios vigentes
