---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197138
titulo: "El reconocimiento constitucional del derecho a la asistencia jurídica integral a la luz del derecho internacional de los derechos humanos"
autores:
  - Sepúlveda Bazaes, Paulina
anio: 2024
fecha: 2024-01-30T13:20:42Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Defensa (Derecho)"
  - "Constitucionalización de derechos"
  - "Acceso a la justicia"
  - "Asistencia judicial"
  - "Debido proceso"
  - "Derechos humanos (Derecho internacional)"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197138
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El reconocimiento constitucional del derecho a la asistencia jurídica integral a la luz del derecho internacional de los derechos humanos

**Autor(es):** Sepúlveda Bazaes, Paulina

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este estudio analiza el reconocimiento constitucional del derecho a la asistencia jurídica y su relación con el acceso a la justicia en el contexto nacional e internacional, entendiendo este reconocimiento como obligación de los Estados en el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
El primer capítulo examina el derecho de acceso a la justicia, definiendo su concepto y su interacción con el concepto de asistencia jurídica integral. Además, se destaca cómo estas garantías contribuyen a la igualdad procesal y social.
En el segundo capítulo, se aborda el reconocimiento del derecho a la asistencia jurídica en el derecho internacional, a través de tratados, jurisprudencia y otros instrumentos, en el contexto mundial, americano y europeo.
El tercer capítulo presenta un análisis comparativo de experiencias internacionales en el reconocimiento constitucional del derecho a la asistencia jurídica. Se exploran tres modelos: como defensa penal, como defensa jurídica y como asistencia jurídica, y se investiga su implementación en los países de Europa y América.
El capítulo cuatro se enfoca en el contexto chileno, evaluando el reconocimiento del derecho a la asistencia jurídica en la Constitución de 1980 y su relación con la política pública. Además, se revisa la respuesta de la Convención Constitucional de 2022 y la Comisión Experta del Proceso Constitucional de 2023.
Por último, en el quinto capítulo se realiza una propuesta normativa como insumo para el debate constituyente, detallando el contenido y alcance de la norma propuesta, y cómo se relaciona con la política pública
