---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/203438
titulo: "La protección de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial: análisis en el contexto de la Ley N° 21.680  que crea un registro de deuda consolidada en Chile"
autores:
  - Álvarez Valdivia, Dyllan Elías
anio: 2025
fecha: 2025-03-11T11:34:55Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Información comercial"
  - "Protección datos personales"
  - "Ley N° 21.680"
  - "Commercial information"
  - "Credit reporting systems"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/203438
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La protección de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial: análisis en el contexto de la Ley N° 21.680  que crea un registro de deuda consolidada en Chile

**Autor(es):** Álvarez Valdivia, Dyllan Elías

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La información financiera de las personas es un elemento crucial para el funcionamiento del mercado crediticio moderno. Los Sistemas de Información Crediticia (SIC) recopilan y procesan datos sobre el comportamiento financiero de las personas, permitiendo a las entidades financieras evaluar el riesgo crediticio y tomar decisiones informadas sobre el otorgamiento de créditos. Esta información puede incluir datos positivos, como el historial de pagos puntuales, y datos negativos, como incumplimientos de pago o morosidad.
Si bien los SIC ofrecen ventajas para la estabilidad y la inclusión financieras, su operación plantea importantes desafíos para la protección de los datos personales. La recopilación y el tratamiento de información financiera sensible requiere un equilibrio cuidadoso entre la transparencia del mercado crediticio y los derechos fundamentales de los individuos.
Este trabajo analiza el ordenamiento jurídico chileno sobre protección de datos personales, incluyendo la Ley N° 19.628, la nueva Ley de Datos Personales y la reciente Ley N° 21.680 que crea el Registro de Deuda Consolidada. Se examinan las deficiencias de la legislación actual y se exploran los efectos que tiene la implementación de un registro público de crédito sobre los derechos de los consumidores y el funcionamiento del mercado de crédito.
En particular, se analizan las bases legales para el tratamiento de datos relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en nuestro país y, además, se revisa la experiencia internacional en esta materia, tomando como referencia para ello los modelos de protección de datos europeo y anglosajón.
Este trabajo busca identificar las mejores prácticas para garantizar un equilibrio entre la transparencia del mercado crediticio y la protección de datos personales. De esta forma, tiene como principal objetivo entregar un análisis que sirva como estudio para fortalecer la normativa chilena, promoviendo un mercado crediticio transparente, eficiente y respetuoso de los derechos fundamentales
