---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196557
titulo: "Aplicación chilena de la lucha internacional contra la desertificación"
autores:
  - Gutiérrez Hannig, Rodrigo Andrés
anio: 2023
fecha: 2023-11-28T22:13:57Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Obligaciones"
  - "Derechos"
  - "Desertificación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196557
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Aplicación chilena de la lucha internacional contra la desertificación

**Autor(es):** Gutiérrez Hannig, Rodrigo Andrés

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo, tiene por objetivo determinar la efectividad de la aplicación del Derecho
Internacional Ambiental y su praxis en Chile, relativa a la lucha en contra la desertificación y sequía, a
partir de la “Convención de las Naciones Unidas de Lucha Contra la Desertificación en los países
afectados por sequía grave o desertificación, en particular en África”. Chile ratificó este acuerdo
internacional y legalmente lo hace parte de su ordenamiento jurídico interno mediante el Decreto
N°2.065 de 20 de noviembre del año 1997 del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se inicia con el estudio de los contenidos fundamentales de la Convención mencionada, qué
derechos y qué obligaciones genera, así como la estructura interna de dicha Convención y sus
relaciones con otras entidades relevantes. En específico, se destaca que en materia de desertificación
se obliga a todos los Estados Parte a elaborar una "estrategia coherente a largo plazo", y a la
colaboración y cooperación entre Estados.
Analizado lo anterior, se presenta cómo se hace cargo Chile de aplicar lo establecido por la
Convención y de qué manera vierte sus contenidos relevantes en planes, programas y normas que
permiten a Chile cumplir con las obligaciones contraídas, como a su vez gozar de los derechos que la
Convención le otorga en calidad de país Parte afectado por la sequía grave o desertificación.
Finalmente, se revisa el Plan de Acción Nacional de Lucha Contra la Desertificación (PANCD)
Chile 2016 - 2030, que es la manera que tiene nuestro País de dar cumplimiento a las obligaciones
establecidas en la Convención para combatir la desertificación en nuestro territorio, y si sus resultados
en el país han sido consecuentes con los objetivos planteados.
En conclusión, los compromisos adoptados por Chile para con la Convención no han sido del
todo cumplidos. Se requiere con urgencia legislar sobre esta materia con el fin de prevenir mayor
deterioro de los suelos de nuestro país y el avance de la desertificación. El marco regulatorio en Chile
con respecto a la desertificación es escueto, no existe una política genérica que pueda directamente
implementarse, solamente existiendo normas que se relacionan con el Ministerio del Medio Ambiente,
el Derecho de Aguas, el mundo minero, entre otros, pero descuidando el aspecto de la desertificación.
Asimismo, cabe mencionar que aún no existe real voluntad política que permita revertir esta situación,
al menos a corto o mediano plazo. Tampoco existe un real financiamiento y puesta en práctica de
planes que hagan frente a la seria problemática de la desertificación que enfrenta el país, salvo por
algunos planes de aplicación localizada
