---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/206475
titulo: "Deber especial de protección a grupos en situación de vulnerabilidad y su cumplimiento por el Estado en las condenas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos"
autores:
  - Ojeda Vásquez, Cristóbal
anio: 2025
fecha: 2025-09-09T14:22:54Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Corte IDH"
  - "Grupos vulnerables"
  - "Derechos humanos"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/206475
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Deber especial de protección a grupos en situación de vulnerabilidad y su cumplimiento por el Estado en las condenas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos

**Autor(es):** Ojeda Vásquez, Cristóbal

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación busca comprobar si el Estado de Chile ha cumplido con las medidas de reparación dispuestas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en seis condenas referentes a víctimas pertenecientes a grupos en situación de vulnerabilidad. Con ese objeto, se conceptualizan y desarrollan diversos conceptos, tales como deberes de protección iusfundamentales, deberes especiales de protección, discriminación, vulnerabilidad, factores de vulnerabilidad, grupos considerados en situación de vulnerabilidad, medidas de reparación, garantías de no repetición, entre otros.
A través de una revisión bibliográfica y del estudio de resoluciones e informes, siempre desde un enfoque de derechos humanos, se evalúa si se han cumplido las garantías de no repetición establecidas en los casos Atala Riffo y niñas Vs. Chile, Norín Catrimán y otros Vs. Chile, Poblete Vilches y otros Vs. Chile, Vera Rojas y otros Vs. Chile, Pavez Pavez Vs. Chile y Baraona Bray Vs. Chile.
Finalmente, considerando los resultados de cumplimiento, la regulación nacional y ciertos factores que dificultan el cumplimiento de las resoluciones, se concluye que Chile no cumple con el deber especial de protección a grupos en situaciones de vulnerabilidad, en el contexto de las sentencias de la Corte IDH
