---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/171769
titulo: "Derechos sociales y educación: un nuevo paradigma de lo público"
autores:
  - Atria Lemaitre, Fernando
anio: 2019
fecha: 2019-10-15T13:51:38Z
tipo: "Libro"
publisher: LOM Ediciones
idioma: es
materias:
  - "Derechos económicos y sociales - Chile"
  - "Derecho a la educación - Chile"
  - "Educación - Aspectos políticos - Chile"
  - "Reforma educacional - Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/171769
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derechos sociales y educación: un nuevo paradigma de lo público

**Autor(es):** Atria Lemaitre, Fernando

**Año:** 2019  **Tipo:** Libro

## Resumen

Este texto discute la emergencia de un nuevo paradigma de lo público, que se manifiesta en la idea de derechos sociales. Una de sus tesis centrales es que la idea de derechos sociales contiene en sí un nuevo paradigma, una nueva comprensión de lo público. Para eso discute con detalle qué quiere decir que la educación sea un derecho social y cuál es el régimen institucional que ello implica. En eso, el libro pretende arrojar luz sobre las cuestiones que hoy están siendo discutidas como parte de la reforma educacional actualmente en curso. Pero el texto va más allá: formula una explicación general sobre el sentido y contenido de la idea de derechos sociales y sobre la correspondiente noción de «lo público» en la que esta descansa.
Lo que caracterizó a los veinte años de gobierno de la Concertación fue la humanización del neoliberalismo: lo que precisamente no hubo fue un cambio de paradigma, una nueva manera de entender lo público. La pregunta es si, al dar rostro humano al neoliberalismo, estaba la Concertación traicionando la idea que define a la izquierda (o a la «centroizquierda») o creando las condiciones para la superación del neoliberalismo. Como se trata de dos dimensiones de lo mismo, en un sentido superficial ambas descripciones bien pueden ser correctas. Pero políticamente hablando, lo que es decisivo es lo que ocurre cuando esas condiciones se han logrado y la superación del neoliberalismo se hace posible.
