---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/142519
titulo: "Derechos humanos hoy. Balance Internacional"
autores:
  - Medina, Cecilia
  - Zalaquett Daher, José
anio: 2017
fecha: 2017-01-18T19:00:48Z
tipo: "Libro"
publisher: Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos
idioma: es
materias:
  - "Sistema de Naciones Unidas"
  - "Sistema Interamericano"
  - "Género"
  - "Derechos indígenas"
  - "Migrantes"
  - "Derechos económicos, sociales y culturales"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/142519
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derechos humanos hoy. Balance Internacional

**Autor(es):** Medina, Cecilia, Zalaquett Daher, José

**Año:** 2017  **Tipo:** Libro

## Resumen

El libro "Derechos Humanos Hoy. Balance Internacional" reúne las opiniones de 32 líderes y expertos de todo el mundo sobre el estado actual de avance en esta materia y sobre los desafíos futuros. Entre los autores se cuentan los directores ejecutivos de las principales organizaciones mundiales y regionales de derechos humanos, dos personas que ejercieron de Alta Comisionada de Derechos Humanos de Naciones Unidas, jueces internacionales y reconocidos académicos y expertos en los distintos temas que se abordan.

Este volumen fue preparado por el Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile. Co-dirigen este Centro Cecilia Medina, actual presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y José Zalaquett, ex Presidente de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos . El libro fue preparado con ocasión del sexagésimo aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos, proclamada en 1948. 

La obra está estructurada de manera ágil. Cada autor o autora contribuye 4 ó 5 páginas de opiniones sobre sus respectivo tema, de modo documentado y serio, pero con un estilo claro directo. 

En la primera sección se consignan dos evaluaciones globales sobre avances y retos en materia de derechos humanos. Luego siguen 5 análisis regionales, concentrados, respectivamente, en Africa, América, Asia, Europa y el mundo a Árabe. 

El resto del libro consiste en doce secciones sobre temas de gran relevancia, en cada una de las cuales dos distintos autores responden a las preguntas formuladas por la editora del libro, Alia Trabucco. Los temas incluyen el movimiento de derechos humanos; derechos humanos y democracia; seguridad; sistemas regionales de protección; justicia penal internacional; derechos económicos, sociales y culturales; derechos de las mujeres; pueblos indígenas; migraciones; multiculturalismo; derechos humanos y medio ambiente; y diversidad sexual.
