---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195425
titulo: "La gran colusión: libre mercado a la chilena"
autores:
  - Garín González, Renato
anio: 2023
fecha: 2023-08-29T13:41:51Z
tipo: "Libro"
publisher: Catalonia
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195425
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La gran colusión: libre mercado a la chilena

**Autor(es):** Garín González, Renato

**Año:** 2023  **Tipo:** Libro

## Resumen

Una colusión es un acuerdo entre dos o más empresas para limitar la libre competencia en un rubro determinado. La  palabra colusión es un vocablo jurídico que se corresponde con el concepto económico de “cartel”. Los carteles desa- rrollan un control sobre la producción y la distribución para obtener los mayores beneficios posibles en perjuicio de los  consumidores. Este libro aborda tres rubros donde los consumidores chilenos han sido fuertemente dañados por la acción de estos carteles: farmacias, pollos y papel higiénico. En una exhaustiva y documentada investigación Renato Garin pone al  descubierto las decenas de productos objeto de este delito y a los responsables involucrados en torno a las tres colusio- nes de mayor repercusión en la opinión pública. No son las únicas, pero son las que más impacto han generado.  Se describen pormenorizadamente los casos, sus protagonistas. También los complejos procesos judiciales que condu- jeron a una aplicación de justicia que produjo impotencia e indignación en los consumidores afectados. Se analiza el  contexto industrial donde cada colusión operó, con detalles sobre el desarrollo de cada empresa y sus altos ejecutivos. Se sedimenta una tesis general sobre la operatividad del libre mercado en esta época, dando cuenta de una cierta  contradicción entre la retórica dominante y las prácticas descubiertas. En esa tensión, aparecen el escándalo, el escar- nio público, el auge y la caída de gerentes y empresarios que se ven involucrados en cada causa.  Con particular amenidad el relato configura una metodología que va desarmando, pieza a pieza, los casos de colusión que marcaron la década y a la vez va sentando las bases para que la comunidad reflexione sobre las formas de terminar con un flagelo emblemático de abuso sobre el bolsillo de las familias chilenas.
