---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/182201
titulo: "El concepto de derecho a la educación en la discusión legislativa y texto definitivo de la Ley 21.091 sobre educación superior"
autores:
  - Fondón González, Rocío Cristina
anio: 2021
fecha: 2021-10-09T22:58:04Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho a la educación    Chile"
  - "Educación superior    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Chile Ley no. 21.091"
  - "Legislación social    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/182201
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El concepto de derecho a la educación en la discusión legislativa y texto definitivo de la Ley 21.091 sobre educación superior

**Autor(es):** Fondón González, Rocío Cristina

**Año:** 2021  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo de esta investigación es determinar si es que la conceptualización del derecho
a la educación como derecho fundamental, humano y social elaborada en el primer capítulo de
esta memoria fue o no recogido tanto en la discusión parlamentaria como en el texto definitivo
de la ley 21.091 sobre educación superior.
Así, la metodología utilizada para la construcción del concepto de derecho a la educación
fue la recopilación de doctrina que nos permitió concluir que el derecho a la educación posee
una tridimensionalidad siendo un derecho fundamental, humano y social. De la misma manera,
para abordar la regulación del derecho a la educación en el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos, en la Constitución y a nivel legal, la metodología fue la recopilación y
sistematización de la normativa en cada uno de esos niveles. Finalmente, para efectos de analizar
la discusión parlamentaria de la ley 21091, se aplicaron dos metodologías. La primera, consistió
en analizar las actas de las sesiones realizadas tanto en las Comisiones Permanentes de
Educación y de Hacienda, como en las discusiones en sala en la Cámara de Diputadas y
Diputados y en el Senado. La segunda, consistió en entrevistas personales a tres Diputados que,
al momento de la tramitación de esta ley, eran miembros de la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados. Obtenidas las intervenciones y posturas de las y los parlamentarios, estas
fueron contrastadas con el concepto elaborado en el primer capítulo, así como con los estándares
internacionales existentes en materia de derecho a la educación y demás normas que forman
parte del marco jurídico del derecho a la educación.
La misma metodología fue aplicada en torno al texto definitivo de la ley 21.091 en donde
se analizaron las normas relevantes en torno al derecho a la educación y a la gratuidad,
explicando primeramente su contenido, y luego haciendo el contraste.
Se pudo concluir que a discusión parlamentaria recoge parcialmente el concepto de
derecho a la educación en los términos en que se definió en esta investigación. Al respecto, se
pudo detectar que solo algunos parlamentarios lograron definir a la educación como un derecho social, contrastándolo con los bienes de consumo. Sin embargo, ninguno comprendió o señaló
la tridimensionalidad en el concepto de derecho a la educación.
En cuanto al texto definitivo de la ley 21.091 sobre educación superior, destacan al
menos dos cosas: la primera, en que esta ley define de manera inédita en nuestra legislación la
educación superior como un derecho, sin embargo, el concepto adoptado por la ley nos parece
insuficiente, ya que, como se señalaba más arriba, no fue contemplada la tridimensionalidad en
el concepto de educación superior. Lo segundo, guarda relación con la regulación en específico
de las normas sobre la gratuidad, respecto de las cuales se pudo visualizar una serie de
dificultades, como por ejemplo, que alguna de ellas limitan la universalidad del derecho a la
educación, y que en general se rigen bajo normas mercantiles. Así, también se observó la
incertidumbre que genera el mecanismo de financiamiento que establece la ley en cuanto a que
no da claridades de cuando se llegará a la gratuidad universal
