---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208747
titulo: "El Estado, sus estándares y posibilidades de actuación: análisis jurisprudencial de la aplicación del concepto de fuerza mayor en demandas por falta de servicio"
autores:
  - Cárcamo Tapia, Juan Pablo
anio: 2026
fecha: 2026-01-30T13:27:28Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Fuerza mayor"
  - "Falta de servicio"
  - "Fisco de Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208747
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El Estado, sus estándares y posibilidades de actuación: análisis jurisprudencial de la aplicación del concepto de fuerza mayor en demandas por falta de servicio

**Autor(es):** Cárcamo Tapia, Juan Pablo

**Año:** 2026  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta tesis tiene por objeto responder a la siguiente pregunta: ¿Cuáles son los argumentos
típicos que los jueces utilizan para determinar si concurre la excepción de fuerza mayor en las
demandas por falta de servicio? Para llevar a cabo esta investigación científica acotada, se
dividirá el trabajo en dos partes. En primer lugar, se construirá un marco teórico-dogmático que
permita al lector tener todos los instrumentos conceptuales necesarios para entender el conflicto
jurídico subyacente a este ejercicio de subsunción normativa. Este marco teórico dogmático se
basará en dos pilares basales: la falta de servicio y la fuerza mayor. Por un lado, el concepto de
falta de servicio se desarrollará latamente.
Se comenzará dando a conocer la historia de este concepto, desde su etapa embrionaria
en la jurisprudencia francesa, hasta su aterrizaje y desarrollo en el sistema jurídico nacional. Por
otro lado, el concepto de fuerza mayor se desarrollará desde la óptica de los conceptos
jurídicamente indeterminados, para luego explicarse a partir de su desarrollo positivo y
dogmático en el sistema jurídico chileno. La segunda parte del trabajo consistirá en un análisis
argumentativo de 12 sentencias clave en materia de falta de servicio. Estas sentencias han sido
seleccionadas por el Consejo de Defensa del Estado como sentencias de alta relevancia en
materia de fuerza mayor
