---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195449
titulo: "Derecho administrativo. Tomo I. Conceptos y principios"
autores:
  - Osorio Vargas, Cristóbal
  - Vilches Yáñez, Leonardo
anio: 2023
fecha: 2023-08-30T13:18:03Z
tipo: "Libro"
publisher: DER Ediciones
idioma: es
materias:
  - "Derecho administrativo"
  - "Concepto"
  - "Principios"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195449
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derecho administrativo. Tomo I. Conceptos y principios

**Autor(es):** Osorio Vargas, Cristóbal, Vilches Yáñez, Leonardo

**Año:** 2023  **Tipo:** Libro

## Resumen

Este primer tomo sistematiza los conceptos y principios fundamentales del Derecho Administrativo; proporcionando la base conceptual para los próximos tomos y conservando la visión clásica del Derecho Administrativo.

Para cumplir dicha finalidad, el Capítulo I, denominado “Historia y contexto del Derecho Administrativo”, se sitúa en la evolución histórica del Derecho Administrativo chileno y comparado, analizando sus vínculos con los procesos sociales.

Luego, en el Capítulo II, denominado “Concepto del Derecho Administrativo”, se analizan las diversas conceptualizaciones doctrinarias esta disciplina, considerando las inquietudes, las preguntas o interrogantes que, tradicionalmente, se plantean o hacen las alumnas y alumnos sobre la materia. De esta forma, trataremos de mostrar una visión menos pétrea del Derecho Administrativo.
El Capítulo III, titulado “Las relaciones del Derecho Administrativo con otras ramas del Derecho”, revive un análisis que se encontraba, desde el tratado del profesor Enrique Silva Cimma hasta la fecha, omitido en los manuales.

Finalmente, el Capítulo IV, denominado “Principios del Derecho Administrativo”, identifica un conjunto de contenidos que, a nuestro juicio, son trascendentales en el examen del Derecho Administrativo contemporáneo.

Tal como señala el profesor Luis Cordero Vega en el prólogo de la obra:

“… el presente trabajo realiza un esfuerzo, en primer lugar, por destacar los recientes esfuerzos conceptuales del Derecho Administrativo chileno dando a cada uno de los enfoques que se eligieron en razón de su preponderancia. A continuación, los autores rescatan el viejo y sano ejercicio de la manualística nacional, pérdida injustificadamente en el tiempo, en donde relaciona al Derecho Administrativo con otras ramas del Derecho, lo que permite a los autores acreditar la vigencia y utilidad no solo conceptual, sino que además analítica que para la aplicación de casos concretos tiene esa relación. Finalmente, este primer tomo rescata los principios estructurantes del Derecho Administrativo proyectando sus efectos en diversas categorías de intervención, recurriendo, como lo hacen a través de todo su trabajo, a la relación entre expresión dogmática, sistematización normativa y aplicación jurisprudencial.”
