---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193348
titulo: "Autoría mediata por aparatos organizados de poder y coautoría en el ámbito empresarial ¿solución frente a las limitaciones del derecho chileno para castigar como autores a los órganos directivos de las empresas?"
autores:
  - Contreras Chaimovich, Lautaro
  - Castro Morales, Álvaro
anio: 2023
fecha: 2023-05-09T21:46:03Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad de Chile. Facultad de Derecho
idioma: es
materias:
  - "Derecho penal de la empresa"
  - "Intervención delictiva en la empresa"
  - "Inducción"
  - "Modelo de imputación penal individual"
  - "Autoría mediata por aparatos organizados de poder"
  - "Coautoría en el ámbito empresarial"
  - "Corporate criminal law"
  - "Criminal intervention in business"
  - "Induction"
  - "Individual ascription of legal responsibility model"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193348
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Autoría mediata por aparatos organizados de poder y coautoría en el ámbito empresarial ¿solución frente a las limitaciones del derecho chileno para castigar como autores a los órganos directivos de las empresas?

**Autor(es):** Contreras Chaimovich, Lautaro, Castro Morales, Álvaro

**Año:** 2023  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

En el derecho chileno, se presentan dificultades a la hora de imputar
responsabilidad penal como autores a los órganos directivos empresariales
que imparten órdenes a sus subalternos para que cometan delitos dolosos de
dominio, lo que se explica por un entramado de razones dogmáticas y de derecho
positivo. Así, conforme al «modelo de imputación penal individual», es autor
directo de un delito quien lleva a cabo la conducta típica personalmente. Como
en el ámbito empresarial existe una escisión entre las actividades de ejecución
y la toma de decisiones, los órganos directivos no acostumbran realizar ellos
mismos la respectiva conducta típica y, consiguientemente, no responden
como autores directos. Tampoco será frecuente que realicen contribuciones
de coautoría en el sentido del artículo 15, numerales 1 y 3 del Código Penal
chileno. Por otra parte, será inusual que utilicen instrumentos no plenamente
responsables para la comisión de un delito, quedando fuera de consideración
una autoría mediata, razón por la que los órganos directivos empresariales solo
podrán responder como inductores. Adicionalmente, el planteamiento de la
jurisprudencia alemana, según el cual es posible extender al campo empresarial
la figura del dominio de organización para así castigar como autores mediatos a
los órganos superiores que dictan instrucciones antijurídicas, no puede acogerse
en el derecho chileno. Por último, las propuestas doctrinarias para hacer
responsables como coautores a los directivos que ordenan a sus subordinados la
comisión de delitos tampoco pueden aceptarse.
