---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193279
titulo: "Estudio jurisprudencial sobre la aplicación judicial de los convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo"
autores:
  - Cabrera Artal, María Florencia
  - González Canales, Hernán Felipe
anio: 2023
fecha: 2023-05-08T16:02:12Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Libertad sindical"
  - "Convenio 87 y 98"
  - "Organización Internacional del Trabajo"
  - "Jurisprudencia"
  - "Aplicación judicial"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193279
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Estudio jurisprudencial sobre la aplicación judicial de los convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo

**Autor(es):** Cabrera Artal, María Florencia, González Canales, Hernán Felipe

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente memoria de grado tiene por objeto determinar si la jurisprudencia nacional aplica los convenios N°87 y N°98 de la OIT, y cuáles son los usos que se les dan a estos. En segundo lugar, busca recabar la forma en que se resguardan, a través de los convenios, cada una de las manifestaciones de la libertad sindical. Y por último revisa si se utilizan los pronunciamientos de la CEACR y del CLS en los fallos nacionales. Para ello se realiza un estudio de la jurisprudencia nacional dictada con posterioridad a la ratificación por el Estado de Chile de los Convenios 87 y 98 de la Organización Internacional del Trabajo en febrero del año 1999. Dicho análisis se divide en dos capítulos.
En el primer capítulo de este trabajo, se examinan aspectos generales de los convenios mencionados y los mecanismos que la OIT tiene para la promoción y protección del derecho de libertad sindical, además, se revisa la justificación normativa que permite a los jueces chilenos aplicar los tratados internacionales en sus fallos, en especial los instrumentos internacionales de la OIT. Finalmente, en este capítulo, se analiza la regulación constitucional de la libertad sindical.
En el segundo capítulo de este trabajo se realiza un estudio de la aplicación y usos dados a los convenios N° 87 y 98 en las sentencias emanadas de los tribunales chilenos. Asimismo, se estudian los fallos en función de las manifestaciones de la libertad sindical protegidas; derecho de sindicación, negociación colectiva y huelga. Por último, se examinan los pronunciamientos la CEACR y del CLS, analizando el empleo que se le da a sus observaciones y recomendaciones al momento de resolver el asunto sometido a su decisión
