---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/206588
titulo: "El interés legítimo como nueva base de licitud para el tratamiento de datos personales"
autores:
  - Salinas González, Gabriela Patricia
  - Henríquez Divin, Lucas Antonio
anio: 2025
fecha: 2025-09-12T11:53:18Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Interés legítimo"
  - "Protección de datos"
  - "Normativa de privacidad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/206588
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El interés legítimo como nueva base de licitud para el tratamiento de datos personales

**Autor(es):** Salinas González, Gabriela Patricia, Henríquez Divin, Lucas Antonio

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En Chile, conforme a la Ley N°19.628 se permite el tratamiento de datos personales con el consentimiento
expreso del titular o cuando la ley lo autoriza. Sin embargo, dicha regulación ha sido recientemente
modificada, en virtud de que el proyecto de ley que regula el tratamiento de los datos personales y crea la
Agencia de Protección de Datos Personales ha culminado en la Ley N°21.719 cuya vigencia inicia el
primero de diciembre de 2026. Dicho texto contempla nuevas bases de licitud para el tratamiento de datos,
es decir, supuestos que van más allá de los originalmente contemplados por la regulación en la materia.
Dentro de estas nuevas bases de licitud se incluye al interés legítimo del responsable o de un tercero como
otro de dichos supuestos para el tratamiento, siempre y cuando no se afecten los derechos y libertades del
titular de los datos. Respecto de esta base de licitud en particular, surgen interrogantes en torno a la
delimitación del concepto de “interés legítimo”, especialmente dado que su definición y alcance no se
encuentran determinados en la nueva ley y su presencia en el marco legal chileno es dispersa y ambigua.
De esta manera, es esencial esclarecer cómo debe interpretarse y aplicarse este concepto en el contexto
chileno para asegurar una protección efectiva de los derechos individuales mientras se permite el
tratamiento de datos personales conforme a esta nueva base de licitud. La presente memoria tiene como
objetivo analizar y determinar el alcance del interés legítimo como base de legitimidad para el tratamiento
de datos personales en Chile. Se examinarán tanto las bases de licitud de la Ley N°19.628 como las
contempladas en la Ley N°21.719, así como la jurisprudencia nacional e internacional relevante en relación
a este concepto. Además, se realizará un análisis del interés legítimo en diversas ramas del derecho, su
interpretación doctrinal y jurisprudencial, y se proyectará su aplicación futura en el ámbito de la protección
de datos personales, resultando del análisis anterior que la principal utilidad del concepto deriva de su uso
maleable, pero que sin embargo, requiere de un exhaustivo análisis caso a caso respecto a su uso
acompañado de reglas de proporcionalidad
