---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/126989
titulo: "Servicio universal de telecomunicaciones"
autores:
  - Donoso Abarca, Lorena
anio: 2014
fecha: 2014-12-24T14:29:45Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad de Chile
idioma: en
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/126989
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Servicio universal de telecomunicaciones

**Autor(es):** Donoso Abarca, Lorena

**Año:** 2014  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

Hoy en día los sistemas telemáticos de información han cobrado tal importancia que se estima que una parte muy importante de las bases de conocimiento se encuentra almacenado en alguna red asequible a través de Internet. De esta forma, cobra especial relevancia el que se garantice a todas las personas un acceso igualitario a dicha información. Para ello y atendida la estructura tecnológica de las redes telemáticas se hace estrictamente necesario que se garantice un acceso universal a los servicios o medios de telecomunicaciones. En efecto, la sociedad actual se divide entre aquellos que tienen acceso a la información y aquellos que no la tienen; se genera de esta forma una especie de neo factor de subdesarrollo, constituido por el "analfabetismo tecnológico" de parte de sus integrantes. Así se ha reconocido que "el acceso en el marco del servicio universal de las telecomunicaciones, a las redes y servicios acorde con el estado de las tecnologías disponibles en cada momento en el mercado es una condición indispensable para el desarrollo de una sociedad de la información que otorgue las mismas oportunidades a todos"(1). De ahí que sea importante plantearse cómo es posible garantizar la igualdad de todas las personas en el acceso a los beneficios de la sociedad de la información. Es a este punto el que se aboca este trabajo; a estos efectos es necesario en primer lugar precisar el marco conceptual que rodea al llamado "Acceso Universal a las Telecomunicaciones", para luego mostrar a grandes rasgos una panorámica respecto de las normativas nacionales o domésticas e internacional respecto del consecuente "Servicio Universal".

Esto reviste especial trascendencia si atendemos a que "Una sociedad del conocimiento no aparece por el simple hecho que haya muchos proveedores de Internet o abunde gente hablando por celulares, sino que, nace de un modelo social que valore el conocimiento y que lo entiende como el modo de acceder al desarrollo"(2) .

Sin embargo, no puede sino reconocerse que un análisis de esta naturaleza no puede desconocer que las sociedades actuales están lejos de poder garantizar a sus integrantes un equitativo acceso a las telecomunicaciones, en condiciones técnicas aceptables y a un precio razonable.
