---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199264
titulo: "La cuestionada laboralidad de los servicios prestados por trabajadores de plataformas tecnológicas: análisis de jurisprudencia nacional, comparada y de la Ley 21.431"
autores:
  - Ríos Ghio, Constanza
anio: 2024
fecha: 2024-06-21T12:40:11Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199264
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La cuestionada laboralidad de los servicios prestados por trabajadores de plataformas tecnológicas: análisis de jurisprudencia nacional, comparada y de la Ley 21.431

**Autor(es):** Ríos Ghio, Constanza

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En el presente trabajo se pretende analizar la prestación de servicios de los trabajadores de las plataformas tecnológicas, principalmente, a través del análisis de distintos fallos dictados al efecto en distintos países. Estos son los que han debido ir definiendo elementos e indicios que permiten definir el carácter de estas nuevas formas de trabajo, siendo pioneros en la calificación de éstas. Se analizarán tanto sentencias que han negado el carácter de relación laboral a estas formas de trabajo, como otras que se las han otorgado. Las primeras en general ya tienen unos años, ya que la tendencia del último tiempo, es reconocerlas como relaciones laborales, y otorgarles a dichos trabajadores derechos a todas las prestaciones y protección que éstas conllevan. En nuestro país no ha ocurrido así, ya que las sentencias, en general, han considerado a las relaciones de prestación de servicios como civiles.
Se analizará también la ley 21.431 que entró en vigencia hace tan solo unos meses en nuestro país, con especial énfasis en la manera que resuelve la problemática planteada, esto es, si opta por la laboralidad o la independencia de los trabajadores que prestan servicios en plataformas tecnológicas, y de acuerdo a qué criterios o indicios.
Como siempre, la regulación de estas formas de trabajo se ha demorado en llegar, y los países que han legislado, lo han hecho luego de que la realidad fáctica y judicial hayan intentado buscar soluciones y establecer criterios. El futuro es la tecnología, lo que permite presumir que traerá ésta como tantas otras maneras de trabajo desconocidas y no consideradas por la regulación tradicional. El deber de los legisladores y la sociedad es acogerlas y otorgarles las garantías de dignidad y protección necesarias para cualquier prestación de servicios realizados por persona
