---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/204803
titulo: "Análisis de la sentencia rol N° 138.334-2022 a la luz de la ley de transparencia"
autores:
  - Carrasco Baeza, Ivanna Andrea
  - Ruiz Rodríguez, Leonel Miguel
anio: 2025
fecha: 2025-05-12T19:34:13Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Transparencia"
  - "Corrupción"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/204803
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis de la sentencia rol N° 138.334-2022 a la luz de la ley de transparencia

**Autor(es):** Carrasco Baeza, Ivanna Andrea, Ruiz Rodríguez, Leonel Miguel

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta tesis explora el papel crítico de la transparencia y el acceso público a la
información en la lucha contra la corrupción dentro de los sistemas democráticos, con
un enfoque específico en la Ley de Transparencia de Chile. La corrupción,
inherentemente asociada con la gobernanza democrática, presenta desafíos únicos
que se distinguen de la corrupción sistémica encontrada en los regímenes autoritarios.
Los mecanismos efectivos de transparencia son esenciales para mitigar estos desafíos
y reforzar la integridad democrática.
El estudio examina el concepto de transparencia, destacando su rol en asegurar
el acceso público a los actos, decisiones, documentos y procedimientos
gubernamentales. La transparencia facilita una ciudadanía informada y fortalece la
participación, vinculando estrechamente con la libertad de expresión y mejorando la
supervisión pública. La Ley de Transparencia de Chile representa un avance
significativo en la promoción de la apertura y la rendición de cuentas. El papel del
Consejo para la Transparencia (CPLT) es crucial en la supervisión de la
implementación de la ley, en la resolución de disputas y en la gestión efectiva de la
información pública.
La tesis también aborda un análisis crítico de la sentencia de la Corte Suprema
ROL N.º 138.334-2022 que destaca la expansión de la aplicabilidad de la ley a las
corporaciones municipales, reforzando el compromiso con la transparencia y la
rendición de cuentas. Esta sentencia subraya la importancia de una interpretación
estricta de las excepciones y del papel del CPLT en mantener los principios de
transparencia. Al proporcionar una revisión exhaustiva de los mecanismos de
transparencia en Chile y su impacto en la gobernanza democrática, esta tesis busca
ofrecer perspectivas y recomendaciones para mejorar la eficacia de las leyes de
transparencia y fomentar una robusta cultura de rendición de cuentas pública y
participación ciudadana
