---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197926
titulo: "Análisis jurisprudencial de la aplicación del principio de corresponsabilidad parental introducido por la ley N° 20.680 en Tribunales Superiores de Justicia"
autores:
  - Fuentes Ossandón, Constanza Sofía
anio: 2024
fecha: 2024-04-10T00:29:02Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Corresponsabilidad parental"
  - "Derecho de familia    Chile"
  - "Interdisciplinariedad"
  - "Chile Ley no. 20.680"
  - "Jurisprudencia    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197926
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis jurisprudencial de la aplicación del principio de corresponsabilidad parental introducido por la ley N° 20.680 en Tribunales Superiores de Justicia

**Autor(es):** Fuentes Ossandón, Constanza Sofía

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación se centra en explorar la influencia del principio de
corresponsabilidad parental en la legislación chilena, específicamente desde la
promulgación de la ley N°20.680 hasta junio de 2023. El análisis se enfoca en la
jurisprudencia de la Corte Suprema, abordando casos relacionados con el cuidado personal
y la relación directa y regular. Inicialmente, se establecen bases teóricas mediante la
revisión de la doctrina sobre corresponsabilidad parental, proporcionando un marco
conceptual sólido.
La metodología incluyó la recopilación de 189 sentencias a través del Buscador de
Jurisprudencia del Poder Judicial, con filtros para refinar la búsqueda. Se generaron
estadísticas relevantes sobre territorio, resultado del recurso, año y descriptores. Este
compendio de jurisprudencia permitió discernir la evolución de la interpretación judicial y
identificar tendencias jurisprudenciales en relación con el cuidado personal y la relación
directa y regular.
En cuanto a las tendencias jurisprudenciales, se identificaron patrones en la interpretación
judicial de casos relacionados con corresponsabilidad parental, arrojando luz sobre el
tratamiento de estas materias en los fallos examinados. Este análisis enriquece la
comprensión de cómo la jurisprudencia ha abordado el principio de corresponsabilidad
parental en la práctica, proporcionando una visión más completa de la evolución en este
ámbito durante el período estudiado. Junto con ello, se aborda el principio desde un enfoque
interdisciplinario, de derecho extranjero y finalmente se explica su relación intrínseca con
estereotipos y perspectiva de género.
En la conclusión, se destaca que, desde la perspectiva de la autora, la introducción del
principio de corresponsabilidad parental no ha tenido una influencia determinante en la
jurisprudencia analizada. Se observa un escaso empleo de este principio como elemento
determinante en los fallos estudiados, subrayando la necesidad de continuar evaluando su
implementación y desarrollo en el ámbito judicial chileno, para finalmente enunciar los
desafíos a los que se enfrenta la completa implementación del principio
