---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197847
titulo: "Comparación de la protección y conservación de las focas en la Antártica y en el Ártico"
autores:
  - Moraga Zúñiga, Beatriz
  - Nannig Buzeta, Catalina
anio: 2024
fecha: 2024-04-04T00:13:29Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Protección"
  - "Conservación de recursos naturales    Aspectos jurídicos"
  - "Jurídica"
  - "Focas    Regiones antárticas"
  - "Regiones antárticas"
  - "Regiones Árticas"
  - "Conservación de las focas"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197847
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Comparación de la protección y conservación de las focas en la Antártica y en el Ártico

**Autor(es):** Moraga Zúñiga, Beatriz, Nannig Buzeta, Catalina

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La Antártica y el Ártico tienen distintas formas de regular la utilización de sus
recursos naturales. Mientras que la Antártica prioriza el derecho internacional mediante el
Sistema del Tratado Antártico, el Ártico favorece que cada Estado ártico regule su zona según
sus normas nacionales en conjunto con ciertos instrumentos internacionales.
En la Antártica la conservación de las focas se regula por la Convención para la
Conservación de Focas Antárticas, la cual tiene como objeto mantener el equilibrio en la
zona, proteger y estudiar las distintas especies de focas antárticas, junto con los ecosistemas
antárticos. Para esto, la Convención regula y limita la captura y caza de focas, pero no la
prohíbe.
En el Ártico, en cambio, no hay un instrumento internacional de similares
características o envergadura que tengan como foco principal la protección y conservación
de focas árticas; los Estados explotan este recurso en virtud de sus propias normas domésticas
y otros instrumentos internacionales.
Teniendo en consideración que no se ha realizado una comparación exhaustiva de
ambas zonas respecto a la protección de los recursos naturales, especialmente de las focas, y
los efectos que se desprende de este, se busca responder a esta interrogante.
La presente tesis demuestra que ambas regiones tienen distintas formas de proteger a
las focas y que la Antártica cumple de mejor forma este objetivo por cómo construye su
derecho. Se revisan al efecto el contexto histórico, las normas que aplican y los efectos de
ellas en la Antártica y el Ártico.
A lo largo del estudio se fueron desprendiendo temas relevantes que influyen no solo
a esta especie, sino que al mundo en general, ya que se refleja la forma en que ambas zonas
cuidan sus recursos naturales. Lo cual es sumamente relevante, considerando el problema
climático que nos encontramos actualmente
