---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197485
titulo: "Sobre la posibilidad de restablecer colegiatura obligatoria para la abogacía en Chile"
autores:
  - Acevedo Castro, Germán
anio: 2024
fecha: 2024-03-15T00:24:41Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197485
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Sobre la posibilidad de restablecer colegiatura obligatoria para la abogacía en Chile

**Autor(es):** Acevedo Castro, Germán

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta tesis versa “Sobre La Posibilidad De Preestablecer la
Colegiatura Obligatoria Para la Abogacía en Chile”. Para dar una respuesta plausible a
la cuestión que se plantea, realizo un análisis del tema, siguiendo el siguiente recorrido,
comenzado con los “Collegia Advocatorum” en la antigua Roma; los gremios de
abogados en la Edad Media, el surgimiento de las organizaciones de la abogacía en la
era moderna. Seguidamente se revisa la historia del Colegio de Abogados de Chile, los
antecedentes del artículo 19, N.º 16 de la Constitución Política, el debate doctrinario
sobre la colegiatura obligatoria; y la propuesta del Profesor Álvaro Anríquez Novoa.
Luego se hace un análisis del derecho comparado de las regulaciones de la abogacía
en Francia, España y el Estado de California de EE.UU. de América. Las razones para
escoger estos tres casos se señalan al inicio de respectivo capítulo. En este se hace
una breve referencia a los casos de México y Colombia, ya que junto con Chile, son los
tres únicos países de América Latina en que no existe la colegiatura obligatoria a los
colegios de abogados. En Capitulo V se concluye que la colegiatura debería ser
obligatoria. En el siguiente y último Capítulo se hace una propuesta, con base en un
consejo nacional de la abogacía, creado por ley
