---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196173
titulo: "Persistencia y posibilidad normativa: lo jurídico y lo moral a partir de Hart y Orellana Benado"
autores:
  - Aguirre Guazzini, Felipe Andrés
anio: 2023
fecha: 2023-10-23T21:56:18Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Filosofía del derecho"
  - "Ética"
  - "Pluralismo"
  - "Positivismo"
  - "Normatividad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196173
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Persistencia y posibilidad normativa: lo jurídico y lo moral a partir de Hart y Orellana Benado

**Autor(es):** Aguirre Guazzini, Felipe Andrés

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente ensayo busca elucidar un concepto de lo jurídico y de lo moral que permita
responder a las exigencias de reconocimiento de las identidades diversas que componen una
sociedad moderna a partir del positivismo de Hart y el pluralismo de Orellana Benado.
En el primer capítulo se aborda la teoría “hartiana”. Este autor advirtió la necesidad de
separar conceptualmente el derecho y la moral, ya que los valores del derecho pueden no
coincidir con nuestros valores comunitarios o sociales. El carácter institucionalizado del derecho
en tanto sistema normativo y coercitivo acarrea peligros graves de disociación con distintos
tipos de valores. A esto se le ha llamado positivismo pesimista. Sin embargo, la identificación
del derecho sin recurrir a moral alguna permite su crítica radical.
En el segundo capítulo se presenta la ética pluralista de Orellana Benado a la luz de la
influencia que produjo en él la obra de Isaiah Berlin y el trabajo de ambos sobre los valores y
las formas de vida en las que ellos nacen. Berlin reconoció la existencia objetiva de los valores
morales y Orellana Benado, por su parte, la posibilidad procedimental de promover el encuentro
respetuoso en la diversidad legítima.
En el tercer y último capítulo se sugiere que una mejor comprensión del derecho a partir
de la teoría de Hart requiere incorporar la ética pluralista esbozada desde Berlin y Orellana
Benado. Finalmente, este ensayo busca definir si es posible compatibilizar dos ideas, a saber:
los peligros que acarrea el derecho y una ética pluralista que pueda practicarse al interior de un
talsistema jurídico. Aquí se proponen también posibles repercusiones de lo anterior en el ámbito
de lo jurídico-estatal junto con analizar la tensión entre la persistencia y la posibilidad
normativa
