---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199582
titulo: "Guerra del Pacífico, panorama historiográfico (1879-2020). Breve apreciación de la historiografía chilena y peruana en torno a la Guerra del Pacífico"
autores:
  - Bravo Velásquez, Manuel Antonio
anio: 2024
fecha: 2024-07-17T14:32:11Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Guerra del Pacífico, 1879-1884    Historiografía"
  - "Relaciones internacionales"
  - "Chile    Historiografía"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199582
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Guerra del Pacífico, panorama historiográfico (1879-2020). Breve apreciación de la historiografía chilena y peruana en torno a la Guerra del Pacífico

**Autor(es):** Bravo Velásquez, Manuel Antonio

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En el presente trabajo realizaremos un lato comentario referente a la historiografía y bibliografía existente en torno a la Guerra del Pacífico, principalmente desde Chile y el Perú. Entregaremos las que consideramos como las grandes líneas sobre las cuales se ha escrito la Historia de la Guerra, principalmente a través del estudio de fuentes bibliográficas de los siglos XIX, XX y XXI, dilucidando sus hebras concordantes, divergentes y ausentes de la narrativa “oficial” de ambos países.
Este trabajo está compuesto de cuatro secciones y doce capítulos, más una sección introductoria y una sección conclusiva, agregándose la bibliografía utilizada y la bibliografía consultada hacia el final del texto.
Innumerables son los libros que dedican sus palabras a la Guerra del Pacífico. Podemos intuir que se encuentra excelsamente documentada y que ha podido mantener vigente los bríos de sus leyendas gracias a que se ha incorporado a la cultura y tradición popular de cada uno de los países involucrados. Aún sabemos con cierta exactitud cómo fue el heroico asalto a la cubierta del Huáscar, o cómo los cañones del Cochrane silenciaron las ínfulas gloriosas del navegante peruano. Lo que no deja de ser meritorio, pues no es moneda corriente en el contexto cultural de nuestros países que los hechos enfundados y alejados ya por el tiempo pervivan con la intensidad de un fuego fatuo. Y que, asimismo, lo haga un largo panteón de nombres: Bolognesi, Grau, Cáceres, Prat, Baquedano, o Lynch; representativos de un cúmulo de virtudes que, desde ese entonces, ya no se encuentran en la banda de lo inalcanzable
