---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193984
titulo: "Los dispute boards como mecanismo de prevención y resolución de conflictos en contratos de construcción"
autores:
  - Sánchez Monsalves, Catalina
anio: 2023
fecha: 2023-06-01T14:02:41Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "ADR"
  - "Dispute boards"
  - "Construcción"
  - "Paneles de expertos"
  - "Contratos"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193984
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Los dispute boards como mecanismo de prevención y resolución de conflictos en contratos de construcción

**Autor(es):** Sánchez Monsalves, Catalina

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente tesis pretende abordar uno de los problemas más importantes para la industria de la construcción: la determinación del mecanismo más adecuado para resolver controversias. Históricamente la industria de la construcción ha sido reconocida por su alto nivel de conflictividad, lo cual se explica por la complejidad y prolongada duración de los contratos. Es común que surjan múltiples conflictos durante la ejecución de un proyecto, los cuales terminan siendo resueltos en arbitraje o por tribunales estatales. Esta circunstancia extiende considerablemente la duración de los contratos y, en consecuencia, sus costos asociados. Por esta razón, la implementación de nuevos mecanismos que permitan disminuir el tiempo y costos invertidos en el desarrollo de un proyecto se ha vuelto una necesidad urgente.
En base a lo anterior los Dispute Boards se han perfilado como un mecanismo de resolución de controversias atractivo para los actores de la industria, razón por la cual la presente investigación analiza si constituyen un mecanismo adecuado para prevenir y resolver los conflictos suscitados durante la ejecución de contratos de construcción.
Para ello el primer capítulo analiza los contornos de este mecanismo de resolución alternativo de controversias, indagando en sus características distintivas, sus diferencias con otros métodos de resolución de controversias, y los diferentes tipos de Dispute Boards que existen. Luego, el segundo capítulo examina las ventajas de los Dispute Boards, tales como, la independencia e imparcialidad, la asistencia temprana, la mayor rapidez y la disminución de costos, entre otras.
El tercer capítulo estudia la experiencia de otros países, con el objetivo de comprender el origen de los Dispute Boards en Estados Unidos; la exitosa adopción que ha tenido en Australia, país caracterizado por incorporar métodos no tradicionales de resolución de controversias en la industria de la construcción; y la aproximación de Perú como país beneficiario de proyectos financiados por el Banco Mundial que obligatoriamente incorporan Dispute Boards, y su impacto en la reciente adopción de Dispute Boards como mecanismo de resolución de conflictos en contratos con el Estado.
Finalmente, el cuarto capítulo aborda la experiencia de Chile a través del Panel Técnico de Concesiones, y determina si efectivamente posee las características que distinguen un Dispute Board. Además, a propósito de la recomendación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, se analiza la posible expansión de los Dispute Boards a otro tipo de contratos de construcción, como lo son los contratos de obra pública.
De este modo, este trabajo brinda una aproximación a los Dispute Boards como una alternativa de resolución de conflictos que ha demostrado ser exitosa, con el objetivo de reconocer los elementos que lo vuelven eficaz, para así poder perfeccionar aquellos mecanismos existentes en el ordenamiento jurídico chileno, como el Panel Técnico de Concesiones, y a su vez, implementar nuevos mecanismos cuyo diseño garantice adecuadamente sus ventajas
