---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/200420
titulo: "Observaciones sobre algunos artículos del C.C. y estudio del decreto ley No. 328"
autores:
  - Morales Caña, Zoila
anio: 2024
fecha: 2024-08-22T00:52:21Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Decreto ley No. 328 -- Código Civil"
  - "Código civil-- Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/200420
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Observaciones sobre algunos artículos del C.C. y estudio del decreto ley No. 328

**Autor(es):** Morales Caña, Zoila

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Por casualidad, nos hallamos con la Memoria presentada
por don Francisco J. Ovalle el año 1855 al Congreso de ese año,
en la cual llama al Código Civil, código común para dar a entender
que él es el fundamento obligado del estudio de las demás leyes.

Por otra parte, ateniéndonos a las observaciones sugeridas
por nuestros profesores de derecho, conservadas en cuidadosos
apuntes, nos decidimos por echar una ojeada a ese Código, depósito
de las instituciones civiles que miran a la formación de la
familia, a las disposiciones de última voluntad, a la celebración
de los actos y contratos. como fuentes de obligaciones, y demás
preceptos reguladores de las múltiples relaciones de derecho privado.


Se nos excusará que, siendo esta labor, la de una estudiante
pensemos con criterio privativo de nuestro sexo, pues sostenemos.
sin vacilación, que, si la naturaleza estableció diferencias fisiológicas
entre la mujer y el hombre, para determinados fines; los
igualó en cuanto a inteligencia y consiguientemente, por lo que
respecta al goce de los derechos, cuyo disfrute ha sido patrimonio
del hombre hasta última hora.

Al dirigir la vista por la constelación de mujeres que en Chile
y fuera de la Patria. han dado lustre al pensamiento, como Gabriela
Mistral, Iris, Isabel Morel y otras, hemos creído que pasó
ya la época de mirar a la mujer como ser meramente pasivo, sujeto
en todo y por todo al poder del hombre.
