---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/106905
titulo: "El control constitucional bajo la doctrina.   Entre la política y el derecho"
autores:
  - Chahuán Zedán, Marcela Lidia
  - Morales Alvarado, Javiera
anio: 2012
fecha: 2012-09-12T18:38:09Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho"
  - "Filosofía política"
  - "Control constitucional"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/106905
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El control constitucional bajo la doctrina.   Entre la política y el derecho

**Autor(es):** Chahuán Zedán, Marcela Lidia, Morales Alvarado, Javiera

**Año:** 2012  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo de esta investigación es revisar la evolución de la doctrina en relación al establecimiento del control constitucional como una de las instituciones características del desarrollo del Derecho Constitucional en el siglo pasado, conjuntamente con la objeción contramayoritaria como principal crítica a su reconocimiento.

Para el logro de este objetivo se analiza la perspectiva, postura y aportes que otorgan diversos autores para el tratamiento de esta problemática y luego se agrupan según tendencias, estableciendo así el mapa doctrinal que comprende, en la actualidad, el análisis del control constitucional y la objeción contramayoritaria.

En el primer capítulo se exponen conceptualizaciones de la política y el derecho, principalmente identificando y delimitando los escenarios en que actúan. Para ello se dan a conocer las teorías acerca del concepto de lo político de Carl Schmitt, John Rawls, Chantal Mouffe y Hannah Arendt. En relación al derecho se exponen las teorías de Hans Kelsen, H.L.A. Hart y Ronald Dworkin. Aclarados los espacios de actuación de la política y el derecho se reconoce al control constitucional como punto de conflicto entre ambos aspectos.

El segundo capítulo presenta la posición clásica que actualmente rige la discusión al respecto. Se analizan los principales fundamentos de la instauración del control constitucional como son el principio de Supremacía Constitucional, el Estado de Derecho, los derechos fundamentales, entre otros.

Finalmente, el tercer capítulo describe y analiza las visiones no convencionales del conflicto que en base a otorgar un rol preponderante al aspecto político del ser humano, permiten dar luces a una solución que no implique una subordinación absoluta de la política al derecho, conciliando, de cierta manera, sus zonas de intervención. Nos referimos aquí, principalmente, a las teorías de autores como Bruce Ackermann, Hannah Arendt y Jeremy Waldron.
