---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/205204
titulo: "Derecho animal y su necesaria enseñanza en las facultades de derecho especialmente en la Universidad de Chile"
autores:
  - Cortés Peña, Carezza Ignacia
anio: 2025
fecha: 2025-05-29T16:10:27Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho animal"
  - "Pedagogía jurídica"
  - "Enseñanza aprendizaje"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/205204
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derecho animal y su necesaria enseñanza en las facultades de derecho especialmente en la Universidad de Chile

**Autor(es):** Cortés Peña, Carezza Ignacia

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En la evolución del Derecho, se observa una adaptación gradual a las demandas de la sociedad. Aunque este proceso puede ser lento, ha dado lugar a la aparición de temas que requieren una atención cada vez mayor y ha impulsado la proliferación de diferentes especializaciones legales. En el contexto contemporáneo, surge la necesidad de abordar un área emergente: el Derecho Animal. Si bien esta disciplina aún está en sus primeras etapas, es fundamental incorporarla como una materia independiente en el diseño curricular de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, reconociendo su creciente relevancia en el ámbito legal actual.
Sostenemos que la relevancia académica de incorporar la cátedra de Derecho Animal estriba en su autonomía como área de estudio, lo que garantizaría un mayor reconocimiento y desarrollo. Por ello, en primer lugar, abordaremos aspectos relevantes en este ámbito, para luego proponer su inclusión.
La didáctica del Derecho desempeña un papel crucial en este proceso, ya que no solo se trata de incorporar un nuevo contenido en la malla curricular, sino de cómo se enseña este contenido. En este sentido, se busca ir más allá de las metodologías tradicionales predominantemente expositivas que han caracterizado históricamente la enseñanza del Derecho. La propuesta radica en implementar metodologías activas como la clase invertida, el método del caso, junto con la clase magistral formativa.
De esta manera, con la inclusión de un curso de Derecho Animal, se busca por una parte potenciar el campo normativo como objeto de estudio, y por la otra, preparar a los futuros abogados para enfrentar los problemas jurídicos que surgen en la relación entre humanos y animales no humanos
