---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195674
titulo: "Sobre el injusto de comportamiento del tipo básico de administración desleal y el alcance de la locución “de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio afectado” (art. 470 n ° 11 inc. 1° del Código Penal)"
autores:
  - Contreras Chaimovich, Lautaro
  - Castro Morales, Álvaro
anio: 2023
fecha: 2023-09-08T16:01:47Z
tipo: "Capítulo de libro"
publisher: Tirant lo Blanch
idioma: es
materias:
  - "Carlos Künsemüller Loebenfelder"
  - "Derecho penal"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195674
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Sobre el injusto de comportamiento del tipo básico de administración desleal y el alcance de la locución “de modo manifiestamente contrario al interés del titular del patrimonio afectado” (art. 470 n ° 11 inc. 1° del Código Penal)

**Autor(es):** Contreras Chaimovich, Lautaro, Castro Morales, Álvaro

**Año:** 2023  **Tipo:** Capítulo de libro

## Resumen

Esta obra constituye un sentido homenaje al prof. Carlos Künsemüller Loebenfelder uno de los más notables maestros del derecho penal chileno, quien es su amplia trayectoria como académico, Ministro de la Corte Suprema y abogado ha contribuido a defender y expresar su particular admiración por un derecho penal liberal.

Es así, que en no pocos pasajes de su extensa contribución manifiesta la importancia de un derecho penal respetuoso de principios básicos e irrenunciables para el ejercicio del ius puniendi. Si bien, en los tiempos que corren existe un excesivo empleo al recurso punitivo, ello no impide, como lo ha expresado en sus trabajos, mantener una posición férrea por el pensamiento ilustrado.

El libro homenaje se divide en ejes temáticos sobre la base de las líneas de investigación del prof. Carlos Künsemüller, en la que participan destacados académicos nacionales y extranjeros.

Se abordan temas de actualidad vinculados a Política Criminal, discusiones de ferecho penal, tanto de parte general como especial, así como cuestiones relativas al derecho penitenciario.(www.librotecnia.cl)
