---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208032
titulo: "La prueba digital en el proceso penal: ubicaciones georreferenciadas a través de aplicaciones móviles en dispositivos electrónicos de imputados"
autores:
  - Castañeda González, Sebastián
anio: 2025
fecha: 2025-12-17T19:26:01Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Prueba digital"
  - "Proceso penal"
  - "Georreferencia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208032
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La prueba digital en el proceso penal: ubicaciones georreferenciadas a través de aplicaciones móviles en dispositivos electrónicos de imputados

**Autor(es):** Castañeda González, Sebastián

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación tiene como propósito realizar un análisis jurídico acerca del empleo de la prueba digital de georreferenciación de aplicaciones disponibles en dispositivos móviles tales como Google Maps, Apple Maps, life360, para ser utilizadas como evidencia en los procesos penales en Chile.
La investigación consta de 3 capítulos. El primero de ellos se inicia con una descripción de los principales aspectos de la prueba digital en Chile. A continuación, se analiza qué es el geoposicionamiento o georreferenciación y cómo funciona, a partir de conceptos propios de las telecomunicaciones.
Posteriormente, se analiza el régimen probatorio que contempla la legislación nacional en el ámbito procesal penal, tanto el estándar probatorio como los sistemas de valoración de la prueba, para luego aplicar estas reglas a la prueba de georreferenciación.
En el capítulo II, se analiza el eventual conflicto entre la prueba de georreferenciación con los derechos y garantías de los imputados. Para lograr esto, se analizan tanto las garantías procesales, como los derechos que se reconocen al imputado, verificando los posibles conflictos que se puede producir con las facultades investigativas del Ministerio Público para recabar antecedentes y presentar pruebas.
A continuación, en el capítulo III se efectuará un análisis de cómo se aplica la prueba de georreferenciación en la legislación comparada, para lo cual se han seleccionados las legislaciones de España, EE.UU, Unión Europea, Colombia, México y Argentina.
En las conclusiones se responden principalmente las preguntas que originaron esta investigación y se formula la propuesta de realizar una reforma legislativa al CPP chileno, incorporando normas dentro del Libro segundo, sobre el procedimiento ordinario, ya sea en el título I sobre la Etapa de la investigación o en el título III relativo al Juicio Oral, que recoja normas como principios informadores, enumeración, requisitos de las pruebas digitales, entre otras que se detallan en dicho acápite
