---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196822
titulo: "El principio de igualdad sustantiva en la participación ciudadana de las mujeres en cargos de elección popular a la luz del derecho internacional de los derechos humanos"
autores:
  - Navarro Villalobos, Fernando Antonio
anio: 2023
fecha: 2023-12-22T00:07:08Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Feminismo"
  - "Mujer"
  - "Género"
  - "Cargos públicos"
  - "Elección popular"
  - "Constitución"
  - "Democracia"
  - "Igualdad sustantiva"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196822
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El principio de igualdad sustantiva en la participación ciudadana de las mujeres en cargos de elección popular a la luz del derecho internacional de los derechos humanos

**Autor(es):** Navarro Villalobos, Fernando Antonio

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

A partir de lo acontecido el 18 de octubre del 2019, se ha expresado un
malestar ciudadano que remeció los cimientos de nuestra sociedad. Las demandas de
la gente han denunciado una deficiente gestión política desarrollada durante estas
últimas décadas, evento que ha manifestado una crisis de institucionalidad en este
ámbito. Dicha denuncia no solo ha implicado una discusión desde lo meramente
político, sino además un replanteamiento de nuestra cultura política, es decir, cómo
vamos haciendo política. Esta polémica exigió un debate desde el escenario jurídico,
instancia para enfrentar e intentar darles encaminamiento a esas demandas. Sin
embargo, surge la inquietud de saber si desde lo estrictamente jurídico es posible
superar y solucionar los conflictos y problemas que sustentan el malestar ciudadano,
o si esto requiere un tratamiento más allá de la esfera del Derecho. Es en esta
perspectiva en donde se insertó el debate del Proceso Constituyente como fruto del
‘Estallido Social’ a partir de las herramientas y mecanismos que nos proporciona
nuestro Ordenamiento Jurídico. Cada vez hay más convicción de que lo que subyace
es algo cultural inmerso en los distintos ámbitos de nuestra nación. Entonces, abordar
este conflicto requiere un tratamiento integral. He ahí el problema general. Encausar
este problema nos lleva a sus protagonistas: la clase política.
La presente memoria busca abordar el rol de los protagonistas de la gestión
política, especialmente ‘la mujer’. El tratamiento se enfocará en sus prácticas en los
cargos de elección popular. Si hombres y mujeres participan de la labor política, ¿por
qué las mujeres se han visto tan poco representadas en estos espacios?. Se afrontará
esta interrogante desde el concepto de Igualdad Sustantiva. Para el tratamiento de
dicho concepto se requerirá una fundamentación previa de la mujer desde el
Feminismo, cuestión que involucra una perspectiva a la luz del DIDH
