---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202263
titulo: "Concepto de terrorismo del artículo 9 de la Constitución Política de la República de 1980"
autores:
  - Soto Becerra, Náyade
anio: 2024
fecha: 2024-12-13T12:11:12Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Constitución"
  - "Terrorismo"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202263
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Concepto de terrorismo del artículo 9 de la Constitución Política de la República de 1980

**Autor(es):** Soto Becerra, Náyade

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo de tesis tiene por objetivo analizar el concepto de terrorismo consagrado en la actual Constitución Política de la República de Chile, que data de 1980. Esta definición se encuentra ubicada en su artículo noveno y será objeto de examinación particular a lo largo de estas páginas, atendida la manera peculiar en que este ilícito penal está desarrollado en las bases de la institucionalidad de la Constitución Política chilena.
Para esto, en primer lugar, se realizará una revisión histórica del concepto, acompañada de un análisis contextual orientado a entender las situaciones que impulsaron al legislador a referirse latamente a este delito en la normativa constitucional. Se hará revisión también de cómo fue planteada en sus inicios y cómo se ha reformado para estar planteada en los términos en los que se encuentra vigente hoy en día.
Luego, se observará de manera comparada otras legislaciones latinas y europeas que también se refieren al terrorismo desde sus Cartas Fundamentales, con el objetivo de facilitar el análisis en concreto del artículo 9° constitucional chileno, el cual -de forma totalmente sui generis- no se limita a tan solo ofrecer un concepto, sino que además establece penas accesorias y limitaciones de otros tipos.
A continuación -para una comprensión acabada- se revisarán las otras menciones al delito de terrorismo que se realizan a lo largo del texto de la Constitución, en los que se establecen limitaciones en cuanto al ejercicio del derecho a sufragio, del derecho a la ciudadanía y ampliaciones en cuanto a los tiempos de detención y retención.
En cuanto a la actualidad, no se pueden ignorar los acontecimientos político-sociales recientes que vinieron a cuestionar la vigencia completa de la Constitución Política que rige a Chile desde 1980. Los movimientos de la ciudadanía culminaron en octubre del 2020 en un plebiscito nacional en el que se aprobó cambiar la Constitución con un 78% de las preferencias. Lo anterior gatilló en dos procesos constituyentes -uno en 2021 y otro en 2023-, ambos con resultados fallidos.
A partir de lo señalado, se hará revisión de las discusiones y propuestas que se dieron en torno a la conservación, modificación o supresión del particular artículo 9° de nuestro ordenamiento, para concluir con los pros y los contras de cada opción y señalar una propuesta personal orientada a la modificación del mencionado artículo
