---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/206315
titulo: "Análisis de las sentencias de la Corte Suprema sobre aumento del precio base del plan de salud y el efecto erga omnes de las mismas"
autores:
  - Yanes Schwencke, Ignacia Paz
anio: 2025
fecha: 2025-08-27T19:35:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Isapres"
  - "Recurso de protección"
  - "Efecto erga omnes"
  - "Efectos generales"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/206315
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis de las sentencias de la Corte Suprema sobre aumento del precio base del plan de salud y el efecto erga omnes de las mismas

**Autor(es):** Yanes Schwencke, Ignacia Paz

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo pretende contribuir al análisis de las sentencias de la Corte Suprema de 2022 que
fueron dictadas en favor de los afiliados al sistema privado de salud mediante el fallo de los recursos
de protección interpuestos por algunos de ellos. En general y a grandes rasgos, podemos señalar que
estos recursos se fundaron en el acto ilegal y/o arbitrario de la institución por aplicación de una
Tabla de Factores distinta de la autorizada por la Superintendencia de Salud, o por el alza unilateral
de los planes de salud sin cumplir con los requisitos legales. En este informe, nos centraremos en
aquellos recursos presentados por el aumento del precio del plan.
Inicialmente, se examinarán aspectos generales del sistema de salud chileno para entender el
funcionamiento de las Instituciones de Salud Previsional y las causas que han llevado a la
judicialización de los planes de salud ofrecidos por las mismas. Luego, resultará clave comprender
el uso del recurso de protección como herramienta de los afiliados contra las ISAPRES y la
complejidad de la aplicación de éste en materia de contratos en general y con respecto a los
contratos de salud en particular, así como problemática de la judicialización del sistema de salud.
Teniendo en cuenta lo anterior a modo de contexto, se realizará un análisis específico de los
fallos dictados por la Corte Suprema en 2022 en materia de alza de los precios de planes de
salud por las ISAPRES, y cuyos efectos fueron extendidos a aquellos afiliados ajenos al proceso. En
particular, se analizará la argumentación jurídica de la CS, fundamentos expresados en las
sentencias, y las consecuencias que estas resoluciones produzcan efectos generales.
Posteriormente, analizan las posibilidades que ofrece nuestro ordenamiento y la doctrina para
explicar la aplicación del efecto erga omnes en las sentencias, teniendo en cuenta el Caso Isapres,
pero también considerando que dicho efecto ya ha sido anteriormente aplicado y aceptado por la
jurisprudencia.
Finalmente, estudiaremos la historia, promulgación, principales cambios y efectos de la Ley
N°21.674. Adelantamos que, luego del análisis de dicha Ley y sus efectos, en nuestra opinión, esta
no resuelve íntegramente el conflicto de la judicialización materia de este informe.
Concluiremos con la validez del efecto erga omnes de las sentencias motivo de este trabajo, en
atención a su intención de resguardo del principio de igualdad entre afiliados, evitar una nueva
judicialización masiva y potencial contribución a descongestionar el sistema judicial
