---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/173714
titulo: "La función correctiva de la buena fe : el caso de la letra G) del artículo 16 de la Ley 19.496"
autores:
  - Guerrero Hess, Matías
anio: 2020
fecha: 2020-03-20T03:11:51Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Chile. Ley no. 19.496. Artículo 16 letra g)"
  - "Consumidores Chile"
  - "Buena fe (Derecho)"
  - "Contratos Chile"
  - "Revisión judicial"
  - "Nulidad parcial"
  - "Cláusulas abusivas"
  - "Reforma del contrato"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/173714
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La función correctiva de la buena fe : el caso de la letra G) del artículo 16 de la Ley 19.496

**Autor(es):** Guerrero Hess, Matías

**Año:** 2020  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo busca explicar la forma en que opera la función correctiva del contenido del contrato que se le atribuye a la buena fe, la cual es la función más controvertida dentro de la doctrina nacional. Dicha explicación se hará tomando el caso de la nulidad de cláusulas abusivas que tienen como causal la contravención a las exigencias de la buena fe, consagrada en la letra g) del artículo 16 de la Ley 19.496. 
En suma a lo anterior, se busca recopilar la jurisprudencia más relevante de los tribunales superiores de justicia de la República. Esto se hace necesario debido a la relativamente reciente introducción de dicho literal, por lo que aún no se ha logrado realizar un análisis sistemático y exhaustivo de la procedencia de la nulidad de este tipo de cláusulas. Es por ello que una recopilación sistematizada de la jurisprudencia relevante parece ser un aporte útil para quienes posteriormente decidan abarcar las instituciones de que trata la presente memoria. 
Además de dichos objetivos, se busca explicar el fundamento de la nulidad de las cláusulas abusivas que contravienen las exigencias de la buena fe, dando a entender que son una causal de nulidad absoluta por objeto ilícito. También se busca explicar la naturaleza jurídica de la nulidad que sanciona a las cláusulas abusivas, para de esta forma identificar la legitimación de la acción de nulidad, su plazo de prescripción, la posibilidad de que la nulidad sea ratificada por las partes, el saneamiento de la nulidad y sus efectos. 
Otra de sus finalidades es esclarecer la relación que existe entre la buena fe y el desequilibrio importante en los derechos y obligaciones que para las partes derivan del contrato. Finalmente, se sistematizaran los criterios que deben concurrir para que se entienda que se cumple con los requisitos establecidos en la letra g) del artículo 16 de la Ley 19.496 para que se declare la nulidad de la cláusula abusiva en un contrato de adhesión, de acuerdo con las decisiones que ha sostenido la jurisprudencia de los tribunales superiores de justicia de nuestro país.
