---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199771
titulo: "La colisión de los derechos de acceso a la información pública y autodeterminación informativa a la luz de la reforma de la Ley 19.628 y la creación de la agencia de protección de datos personales"
autores:
  - Fredes Ziliani, Martín
anio: 2024
fecha: 2024-07-29T13:14:34Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Autodeterminación informativa"
  - "Consejo para la transparencia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199771
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La colisión de los derechos de acceso a la información pública y autodeterminación informativa a la luz de la reforma de la Ley 19.628 y la creación de la agencia de protección de datos personales

**Autor(es):** Fredes Ziliani, Martín

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta Memoria tiene por objeto reconocer posibles efectos que tendrá la reforma a ley
19.628 sobre la colisión de los derechos de autodeterminación informativa y de acceso a la información
pública. El trabajo comienza con una breve contextualización histórica y normativa del derecho a la
autodeterminación informativa, destacando las falencias de su regulación en Chile. A raíz de ello, se
introduce el Proyecto de Ley que reforma la Ley 19.628 y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales (Boletines 11.144-07 y 11.092-07 refundidos), exponiendo las principales funciones que
tendrá la nueva institucionalidad. Enseguida el trabajo vuelca hacia la colisión entre el derecho a la
autodeterminación informativa y de acceso a la información pública. Primero, desde una perspectiva
conceptual de colisión de derechos y sus mecanismos de resolución. Luego, en la posible manifestación
institucional del conflicto tras la reforma, entre la mencionada Agencia y el Consejo para la
Transparencia. Tras ello, se revisan algunos aspectos básicos de la ley 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública, y sobre el organismo de transparencia, en especial, sus discutidas atribuciones
relativas a la protección de datos personales y los instrumentos con los que se ha valido para resolver
la publicidad o la reserva de la información cuando contiene este tipo de datos. Para finalizar esta
sección, se comparan algunos aspectos de diseño entre la Agencia y el Consejo. El último capítulo del
trabajo consiste en un análisis de criterios desarrollados por el Consejo para la Transparencia en su
jurisprudencia administrativa, en torno a cuatro temáticas seleccionadas, y en las cuales se encuentran
en potencial colisión los derechos objeto de estudio. En cada tema se concluye con breves proyecciones
de los posibles efectos que pueda tener la reforma a la ley 19.628 en la modificación o mantención de
los criterios analizados
