---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208180
titulo: "Juicios telemáticos: análisis de la afectación al derecho a defensa en materia penal"
autores:
  - Marchant Azócar, Antonia
anio: 2026
fecha: 2026-01-05T20:00:44Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208180
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Juicios telemáticos: análisis de la afectación al derecho a defensa en materia penal

**Autor(es):** Marchant Azócar, Antonia

**Año:** 2026  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Frente a contingencias mundiales se buscan mecanismos alternativos que permitan seguir el funcionamiento de labores. En el ámbito jurídico, la pandemia por Covid-19 impulsó la masificación de sistemas de videoconferencias en la realización de audiencias judiciales. Para su implementación se dictaron diversas leyes y Auto Acordados para regular el funcionamiento de la vía remota, velando principalmente por el cumplimiento de garantías en su desarrollo.
Sin embargo, esta práctica podría tener implicancias en el ejercicio de garantías como el derecho a defensa y acceso a asistencia jurídica, propios de un debido proceso. Además, han significado desafíos no menores para el ejercicio mismo de la abogacía, sobre todo en materia procesal penal.
En este contexto, esta investigación tiene por objetivo general el sistematizar las lecciones aprendidas de estas experiencias a la luz de los principios y garantías del debido proceso y formular recomendaciones para su mantención y perfeccionamiento, con la finalidad de contribuir a que nuestra sociedad esté preparada para enfrentar alguna futura contingencia que impida o dificulte el desarrollo de estas actividades procesales esenciales de manera presencial. La investigación sigue el método dogmático tradicional, analizando el problema desde lo más general a lo más particular. En primer lugar, se analiza el concepto de Derecho a defensa, el reconocimiento otorgado por cuerpos normativos y la importancia que conlleva el resguardo de esta garantía. A continuación, se describe el concepto de videoconferencia, y analiza la legislatura nacional respecto al uso de vías remotas en materia penal, así como la exposición del reconocimiento internacional. Luego, se analizan las afectaciones al derecho a defensa, debido a ciertas circunstancias que se han desencadenado en base al uso de videoconferencia en juicios penales. Finalmente, se analiza jurisprudencia atingente a las afectaciones del sistema telemático en Chile, concluyendo así el análisis sobre la existencia de afectaciones al derecho a defensa en procesos telemáticos penales, buscando dar respuesta a la disminución y relegación secundaria del sistema remoto frente a la estabilización de la crisis sanitaria, visibilizando desafíos futuros sobre esta modalidad
