---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199634
titulo: "La descriminalización de las faltas en el ordenamiento penal: un paso más hacia el perfilamiento del derecho administrativo sancionador"
autores:
  - Badal Acuña, Ignacio Vicente
anio: 2024
fecha: 2024-07-18T22:18:45Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho administrativo sancionador"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199634
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La descriminalización de las faltas en el ordenamiento penal: un paso más hacia el perfilamiento del derecho administrativo sancionador

**Autor(es):** Badal Acuña, Ignacio Vicente

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene por objeto realizar un análisis acerca de la realidad de los delitos
denominados faltas en el ordenamiento jurídico chileno. En particular, determinar si es posible su
derogación del actual Código Penal. Para ello, se analizará la experiencia comparada y la realidad
actual de la normativa de estas infracciones en el Derecho Chileno.
Al mismo tiempo, esta memoria busca dar cuenta del panorama comparado respecto al desarrollo
del denominado Derecho Administrativo Sancionador. El foco estará en la legislación española e
italiana, y principalmente en las leyes y los principios que las rigen. De igual manera, se hará una
exposición del marco regulatorio chileno del Derecho Sancionatorio.
Ambos conceptos estarán unidos en la propuesta de despenalizar y descriminalizar a las faltas, y
traspasar su conocimiento al Derecho Administrativo Sancionador. Por ello, se postulará que estas
se consideren ya no como delitos, sino como infracciones administrativas, con algunas
excepciones. Los principales fundamentos que se expondrán, recogidos desde la doctrina
internacional, rondan la idea de la escasa relevancia penal de estas infracciones.
Además, también se formulará como una necesidad de suma relevancia el fortalecimiento en la
regulación del Derecho Administrativo Sancionador Chileno. Ello incluye, sus principios,
procedimientos, y órganos competentes
