---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195646
titulo: "La noción de parrhesía dentro de la práctica judicial"
autores:
  - Purán Rosas, Violeta Catalina
anio: 2023
fecha: 2023-09-08T01:52:52Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Parrhesía"
  - "Justicia"
  - "Derecho"
  - "Decisión judicial"
  - "Caso dificil"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195646
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La noción de parrhesía dentro de la práctica judicial

**Autor(es):** Purán Rosas, Violeta Catalina

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El tema principal de esta memoria es sobre la parrhesía en la práctica judicial. Para el desarrollo de
este tópico, esta tesis partirá basándose en la problemática de que los jueces no solo operan
siempre de forma imparcial, obedeciendo al estricto marco legal, sino que también pueden atender
a criterios extrajurídicos cuando actúan con coraje. Por ello se propondrá, a modo de hipótesis,
que la noción de parrhesía ayuda a clarificar este problema. Ello debido a que nos entrega una
aproximación a través de la cual el adjudicador, al deliberar con coraje, se constituye como un tipo
de juez que mira más allá de lo legal para decidir, pues, dadas las circunstancias de un caso,
cuestiones como la verdad, la justicia y el merecimiento de reproche adquieren relevancia.
Con este propósito, esta memoria se estructurará en dos partes. En la primera, se
desarrollará un marco teórico-metodológico en base al cual se conceptualizará a la parrhesía.
También se verá cómo esta noción se desarrolla en la práctica judicial, razón por la que se
conceptualizará qué se entiende por derecho, por decisión judicial y por caso difícil. Finalmente,
en la primera parte se indicarán las razones por las cuáles es relevante estudiar la parrhesía. En
cuanto a la segunda parte, esta buscará analizar casos concretos en los que puede evidenciarse
enunciados parrhesiásticos.
Cabe señalar que, si bien el tema principal es la parrhesía, este concepto se nutre de
discusiones en torno al comportamiento judicial y la justicia, de modo tal que esta memoria no
solo trata de un concepto dentro de un contexto, sino que también se refiere a qué se entiende
por derecho, cuál es la relevancia de la justicia no mediada por lo jurídico y por qué es importante
entender la decisión judicial no como subsunción, sino como juzgamiento
