---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/192689
titulo: "Análisis de las comisiones de sanidad en las instituciones de las Fuerzas Armadas, con ocasión de los retiros temporales o absolutos, en especial en el ámbito recursivo"
autores:
  - Fernández Jara, Rodrigo
anio: 2023
fecha: 2023-04-11T23:27:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Comisión de sanidad"
  - "Fuerzas Armadas"
  - "Retiros temporales"
  - "Retiros absolutos"
  - "Instancias recursivas"
  - "Salud compatible"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/192689
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis de las comisiones de sanidad en las instituciones de las Fuerzas Armadas, con ocasión de los retiros temporales o absolutos, en especial en el ámbito recursivo

**Autor(es):** Fernández Jara, Rodrigo

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene por objeto, en primer término, analizar las Comisiones de
Sanidad tanto en su contexto orgánico, atribuciones, naturaleza jurídica, así como de los
pronunciamientos que emiten y las consecuencias de sus dictámenes. Luego, se
sistematizan y describen las instancias recursivas reconocidas en la jurisprudencia
administrativa y judicial que resultan aplicables a las decisiones de las Comisiones de
Sanidad de las instituciones de las Fuerzas Armadas.
Para lo anterior, antes de abordar la temática propia del trabajo, se describe
brevemente el tratamiento legal que reciben la Fuerzas Armadas dentro de la
Administración Pública. Posteriormente, se analizan las características diferenciadoras
que presentan las Fuerzas Armadas respecto de la Administración Civil del Estado en
materia de la salud que deben presentar los funcionarios para el desempeño de sus
cargos.
Luego, se analizan las circunstancias que implican que una persona que se encuentre
prestando servicios al interior de una rama de las Fuerzas Armadas pierda dicha
condición de aptitud de salud. Para lo anterior, debe emitirse una declaración que
establezca la inaptitud psicofísica para el servicio en las Fuerzas Armadas analizándose,
de igual manera, los tipos de inaptitudes que se encuentran consagradas en la
legislación aplicable, así como la autoridad llamada a determinarlas. Finalmente, se
tratan las circunstancias que pueden significar la perdida de aptitud para el servicio, pero
la declaración a su favor de una inutilidad, tratándose las clases que existen y los
beneficios económicos o compensaciones a causa de ellas.
Teniendo presente el contexto, se procede a analizar a las Comisiones de Sanidad
como los cuerpos colegiados que cada institución integrante de la Defensa Nacional
posee. La finalidad de dichos cuerpos es servir de ente técnico encargado de fijar los
estándares de salud que deben ser satisfechos por los funcionarios de las Fuerzas
Armadas para mantenerse presentando servicio al interior de ellas, así como emitir los
pronunciamientos correspondientes respecto de cada funcionario que a, juicio del ente,
ha perdido la aptitud psicofísica. Se analiza así su marco regulatorio, las atribuciones y
naturaleza jurídica, para luego analizar los pronunciamientos que ellas emiten, en cuanto al valor probatorio, naturaleza jurídica, estándares médicos y jurídicos que deben
satisfacerse y las consecuencias que dichos pronunciamientos producen al interior de la
Institución en la cual se emiten.
Luego se procede a realizar un análisis de las instancias recursivas aplicables a las
decisiones de las Comisiones de Sanidad. Para esto, se trata en el trabajo la vinculación
que existe entre las Comisiones de Sanidad de cada Institución, estableciendo la
inexistencia de entidades supervigilantes de su cometido; la relación entre las
Comisiones de Sanidad y la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez; así como los
efectos que producen los dictámenes de una Comisión de Sanidad en las otras
instituciones y en el resto de la Administración Pública.
Finalmente, se analizan y sistematizan las instancias recursivas aplicables a las
decisiones de las Comisiones de Sanidad, tratando de manera independiente los
Recursos Administrativos que tiene un funcionario afectado por un pronunciamiento de
una Comisión de Sanidad. Tales recursos son de Invalidación, Reposición, Superior
Jerárquico y Extraordinario de Revisión.
Posteriormente, se analizan otras cuatro instancias más de impugnación de las
decisiones de las Comisiones de Salud. La primera, son las instancias judiciales en las
cuales se trata el Recurso de Protección, la Nulidad de Derecho Público y la Tutela
Laboral. La segunda instancia está dada por la posibilidad de recurrir ante la Contraloría
General de la República. Luego, el tratamiento que se le debe dar a los pronunciamientos
que se emiten en el marco de una Investigación Sumaria Administrativa. Finalmente, se
analiza la mirada que el Tribunal Constitucional le ha dado a las Comisiones de Sanidad
y sus procedimientos aplicados
