---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/192870
titulo: "La incorporación de las criptomonedas al proceso penal"
autores:
  - Riquelme Bugueño, Paula Alejandra
anio: 2023
fecha: 2023-04-18T23:21:10Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Criptomonedas"
  - "Proceso penal"
  - "Delitos cibernéticos"
  - "Delitos informáticos"
  - "Blockchain"
  - "Medios de prueba"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/192870
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La incorporación de las criptomonedas al proceso penal

**Autor(es):** Riquelme Bugueño, Paula Alejandra

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente tesis tiene como objeto de estudio la introducción de las criptomonedas en el
proceso penal para la investigación y persecución de los delitos cibernéticos. Para ello, primero hay que
entender cuál es la legitimidad que tienen las criptomonedas en el sistema jurídico chileno, considerando
que no existe norma legal que las reconozca. Sin embargo, hay entidades administrativas que se han
referido a las criptomonedas como monedas virtuales, cuyas transacciones pese a no ser válidadas ni
fiscalizadas por dichas instituciones, deben regirse conforme a las normas generales de los activos en
Chile.
En consideración de lo anterior, al tener una regulación administrativa de las criptomonedas, lo
siguiente sería presentarlas como material probatorio en el proceso penal. Sin embargo, sigue existiendo
una complejidad, y es que dado que las criptomonedas y los delitos cibernéticos coexisten en el
ciberespacio, y existe una carencia legislativa en Chile respecto a este mundo virtual, es que no hay una
respuesta definitiva respecto a su introducción como material probatorio.
En particular, respecto a los delitos cibernéticos no hay una definición legislativa ni
administrativa, lo más cercano es la tipificación de los delitos informáticos, que se encuentran regulados
y reformados recientemente en la Ley 21.459, la cual sigue siendo insuficiente para la persecución del
cibercrimen. Pese a la existencia, a nivel internacional existan instrumentos como recomendaciones de
la Unión Europa, o de la Oficina de Naciones Unidas contra las Drogas y el Delito, todavía persiste el
problema de una regulación uniforme.
Por lo tanto, la propuesta de esta tesis como forma de concretizar la evidencia física de las
criptomonedas, sería por medio de las blockchain, en cuanto registro digital que permitiría constatar las
transacciones que se realizan, considerando a las criptomonedas entonces como un hehco a probar en
el juicio. Por ende, al presentar las blockchain, como fuente de prueba, lo siguiente sería analizar cuál
es el medio probatorio análogo a los reconocidos en Chile que las introduciría al proceso. Para ello, se
propone la prueba pericial, de manera que sea un experto en la materia quien presente a las blockchain,
y traduzca las transacciones al tribunal, de tal forma que pueda vincularse a las criptomonedas con el
autor del cibercrimen.
Finalmente, se hará una comparación de las regulaciones que existen en diferentes países
respecto a las criptomonedas, y lo que ha existido hasta el momento en cuánto su persecución penal,
pero principalmente en su reconocimiento, dado que esto que permite legitimar las transacciones
realizadas, y por ende, presentarse como prueba en el proceso
