---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/205312
titulo: "La correspondencia ante el derecho"
autores:
  - Kaplan Cojano, Adriana
anio: 2025
fecha: 2025-06-06T19:38:53Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Correo -- Aspectos jurídicos -- Chile"
  - "Contratos -- Chile"
  - "Medios de prueba -- Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/205312
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La correspondencia ante el derecho

**Autor(es):** Kaplan Cojano, Adriana

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La correspondencia ante el Derecho», puedo manifestar lo siguiente:  desempeña un papel de gran importancia en la vida social y en los negocios, ofrece también interés desde el punto de vista jurídico, pues, bajo diversos aspectos, presenta problemas relacionados con el Derecho. Realizar un estudio especial al respecto es el objetivo de la presente memoria.
De los cuatro capítulos que contiene, el capitulo I está dedicado al estudio de los derechos sobre la correspondencia después de insinuar al concepto de carta y telegrama y de consignar sus diferencias, se examinan los derecho del remitente y destinatario y las consecuencias que comportan.
Enseguida, se ocupa la autora de las limitaciones a la propiedad del destinatario, refirién­dose a la inviolabilidad de la correspondencia y a las excepciones relativas a la correspondencia oficial, a la el fallido, de la mujer casada y de los incapaces. Se estudia después, con alguna extensión, la responsabilidad del Estado en materia de correspondencia epistolar y telegráfica. 
En el Capítulo II se analiza la formación de los contratos por correspondencia, materia que había sido ya estudiada en otras tesis, pero que no podía descuidarse sin desmedro del conjunto. 
En el Capítulo III, destinado a la correspondencia como medio de prueba, se examina la eficacia probatoria de las cartas y telegramas y el alcance de la obligación de exhibirlos en juicio. 
Por último, en el capítulo IV se consignan algunas aplicaciones de la correspondencia para realizar ciertos actos jurídicos, principalmente, en derecho extranjero.
