---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/194627
titulo: "Naturaleza jurídica y funciones del contrato de suministro eléctrico con clientes libres"
autores:
  - Berner Zúñiga, Carlos
anio: 2023
fecha: 2023-07-06T13:39:46Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Energía eléctrica    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Contratos de suministros    Chile"
  - "Naturaleza jurídica"
  - "Negocio jurídico"
  - "Costo marginal"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/194627
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Naturaleza jurídica y funciones del contrato de suministro eléctrico con clientes libres

**Autor(es):** Berner Zúñiga, Carlos

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo busca responder a una cuestión sencilla. ¿Cuál es la naturaleza del contrato de suministro eléctrico a cuya luz pueden resolverse los problemas que su aplicación suscita? ¿Es acaso un negocio carente de una fisonomía previamente dispuesta, que requiere asemejarse a otro tipo de contrato, como la compraventa, para determinar cuál es la regulación aplicable?
Responder esas preguntas no tiene sólo un interés conceptual. En el ámbito del Derecho los conceptos guían las acciones y, por lo mismo, dilucidarlos con rigor contribuye a una mejora de la práctica jurídica. En efecto, un concepto o una institución que posea varios sentidos, en vez de reducir la incertidumbre o contingencia cuya disminución las normas persiguen, la acentúa. En cambio, precisar la índole de una institución y de los conceptos que la configuran contribuye, y esta es la tarea general de la dogmática, a disminuir la contingencia de la vida social, aligera los costes de transacción y estimula intercambios que contribuyen al bienestar social.
En concreto, el trabajo busca adentrarse en las bases del negocio económico que está detrás, para así llegar a una idea sobre la naturaleza jurídica de este tipo de contrato. Hasta ahora, la doctrina ha estimado que no se trata de un contrato típico, siendo necesario recurrir a las reglas de otros contratos, a efectos de encontrar una matriz que acompañe las declaraciones de las partes. En contra de esta interpretación, este texto arguye que el contrato de suministro eléctrico es uno típico, cuya regulación y características requieren de especial atención. Con esa base, esta investigación busca poner de relieve qué funciones cumple el contrato de suministro eléctrico en el tráfico jurídico moderno. Estas tareas suponen comprender el mercado eléctrico –que, como se verá, es uno sui generis–, así como dar cuenta de la naturaleza misma de la energía eléctrica.
En su conjunto, se intentan abordar aspectos centrales de este contrato que no han sido atendidas con rigurosidad por la práctica nacional. La investigación ofrece una perspectiva para entender la naturaleza jurídica del contrato de suministro eléctrico, así como las funciones que cumple en la economía moderna. El texto sugiere que, para esclarecer el sentido de una institución o de una regulación, resulta imprescindible detenerse en las características y funciones económico-sociales que cumple el quehacer o actividad que el derecho pretende regular y a la luz de ellas configurarlas desde el punto de vista normativo. Esto es especialmente relevante tratándose de las actividades económicas. Como sugirió tempranamente Stammler, el derecho en las sociedades modernas suele ser la forma de la economía y sus actividades, de manera que ninguna regulación debe obviar, en el punto de partida, la consideración de su fisonomía básica
