---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/184194
titulo: "Acceso a la justicia cuando no has matado a nadie: análisis crítico de protección al Art. 19 N° 3 de la Constitución respecto al derecho no penal"
autores:
  - Valdivia Romero, Pilar Alejandra
anio: 2022
fecha: 2022-03-14T22:43:09Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Acceso a la justicia"
  - "Chile Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana"
  - "Igualdad ante la ley    Chile"
  - "Chile Constitución (1980) Artículo 19 no. 3"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/184194
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Acceso a la justicia cuando no has matado a nadie: análisis crítico de protección al Art. 19 N° 3 de la Constitución respecto al derecho no penal

**Autor(es):** Valdivia Romero, Pilar Alejandra

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El acceso a la justicia es uno de los pilares del Estado moderno. La facultad de cada persona, sea natural
o jurídica, de presentar sus conflictos a una autoridad determinada para que ésta resuelva, no obstando
a ello su capacidad económica, poderío social o grado de alfabetización, es una garantía al sistema
democrático de una nación.
El presente trabajo revisa desde la primera y más importante norma del ordenamiento jurídico nacional
–como es la Constitución- la existencia de una garantía de acceso a la justicia en nuestra normativa,
analizando también aquellas de rango simplemente legal y las incorporadas a nuestro sistema por ser
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Así, se establece que
nuestro derecho garantiza, en el artículo 19 número 3 de la Constitución, el acceso a la justicia de todas
las personas, sin hacer distinción en la materia que requiera su aplicación, lo que se ve reforzado por
normas procesales y por los tratados internacionales aplicables.
Luego, se compara dicha garantía con otras dos de gran protección en nuestro ordenamiento, cuales
son el derecho a la igualdad y el derecho de propiedad, para establecer relaciones entre ellas.
Acto seguido, se estudian las instituciones que se han creado para satisfacer el mandato que
encontramos en el artículo 19 número 3 de la Constitución; para concentrarnos por último en la
Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, que es el principal organismo que proporciona
asistencia jurídica a quienes no gozan de capacidad económica para proveérselas privadamente. De
ésta, se estudian sus aportes y gestión del año 2017, para contrastarlos con los datos que en el mismo
periodo entrega el Poder Judicial.
Finalmente, se aportan ideas para solucionar las dificultades encontradas en el estudio empírico de la
aplicación de la norma estudiada
