---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199456
titulo: "La libertad condicional y la protección de los reos que abandonan la prisión"
autores:
  - Rojas Jiménez, María Luisa
anio: 2024
fecha: 2024-07-04T21:50:58Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Libertad condicional -- Chile"
  - "Rehabilitación de delincuentes -- Chile"
  - "Mujeres-en-la-historia-del-Derecho--Derecho-penal"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199456
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La libertad condicional y la protección de los reos que abandonan la prisión

**Autor(es):** Rojas Jiménez, María Luisa

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La libertad condicional, la sentencia indeterminada y otras instituciones que se observan en las legislaciones extranjeras, son la consecuencia de la transformación radical de que va siendo objeto la ciencia penal impulsada no por un consentimiento exagerado, sino por las nuevas orientaciones de esta rama del Derecho, que han opuesto a los conceptos clásicos de responsabilidad y expiación, modernas ideas de defensa social y de rehabilitación social del delincuente. 
El concepto mismo de la. pena ha tenido también, lógicamente, que evolucionar. Al concepto clásico de que el fin de la pena es la reafirmación del derecho violado, mediante la inflicción de un sufrimiento al delincuente, se opone el moderno concepto de la Escuela Positiva que considera la pena principalmente como un elemento de defensa social. La regeneración, la readaptación del culpable, su transformación en un ser útil a la Sociedad, ese es el fin de la pena en el Derecho Penal Moderno.
 Hay diversas instituciones que tienden a este fin. Hemos escogido de entre ellas, la libertad condicional, como materia del presente trabajo, destinado a dar cumplimiento al reglamento de pruebas para optar al gra.do de Licenciado en la Facultad de Leyes y Ciencias Políticas. Hemos dividido este trabajo en dos partes. 
La primera parte trata de la pena en general, su fin según las diversas escuelas) sus caracteres, su determinación, las diversas clases de penas, etc. La segunda parte trata de la libertad condicional propiamente tal y da las instituciones complementarias de la. libertad condicional, terminando con un estudio del sistema de Reformatorios y en especial del Reformatorio de Elmira.
