---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/183933
titulo: "El Estado desarrollista y su implementación en Chile"
autores:
  - Iturriaga Hidalgo, Diego Hernán
anio: 2022
fecha: 2022-02-22T21:24:34Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Estado desarrollista"
  - "CORFO"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/183933
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El Estado desarrollista y su implementación en Chile

**Autor(es):** Iturriaga Hidalgo, Diego Hernán

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo principal de esta tesis consiste en determinar los motivos que condujeron a una modificación radical en la concepción dominante del Estado durante la primera mitad del siglo XX, y en dilucidar cómo se manifestaron estos cambios tanto en la lógica de la actuación pública como en la composición del aparato estatal.  Se argumentará que la idea del Estado Desarrollista aparece como una alternativa al Estado Liberal, en virtud de la cual aquel debía asumir un papel más activo en diversas labores –como, por ejemplo, las de fomento o producción- y, sobretodo, hacerse cargo de conducir los procesos de transformación estructural que requería nuestro país para poder integrarse dentro del grupo de las naciones más aventajadas del mundo. Esta ambiciosa propuesta supuso que el Estado tuviese una injerencia directa sobre el proceso de industrialización del país, la cual se materializó a través de la creación de la CORFO. Asimismo, se buscará desentrañar los motivos por los cuales los propósitos del Estado Desarrollista no pudieron alcanzarse del modo esperado por sus gestores. A fin de poder abordar este asunto, el primer capítulo intentará hacer un breve recuento de las transformaciones que ha experimentado el concepto de Estado a lo largo de la historia y de los motivos que condujeron a la instalación del Estado Desarrollista, cuyas características se  bosquejan brevemente.  
Por su parte, el segundo capítulo comprende una contextualización del escenario histórico específico en el cual surgió el Estado Desarrollista en nuestro país, haciéndose un examen particular sobre los factores económicos, sociales y políticos que condujeron a su implementación. A su vez, en el tercer capítulo estudiará el caso de la CORFO, obra emblemática del Estado Desarrollista. En dicha sección se hará referencia tanto a los antecedentes directos de dicho organismo como a la tramitación del proyecto de ley mediante el cual el mismo fue creado. Para finalizar, se hace un breve recuento de los primeros proyectos estratégicos diseñados por la CORFO. Por último, el cuarto capítulo intenta describir el lento y progresivo proceso de reversión del ideal desarrollista durante la segunda mitad del siglo XX, llegando hasta el día de hoy.
