---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185960
titulo: "Radiografía de los derechos humanos en Chile: revisión de las acciones judiciales presentadas en el marco de la crisis social y sus principales figuras típicas"
autores:
  - Fernández Ureta, Alfredo
anio: 2022
fecha: 2022-06-09T14:57:27Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derechos humanos    Chile"
  - "Manifestaciones"
  - "Crisis social"
  - "Figuras típicas"
  - "Instituto Nacional de Derechos Humanos (Chile)"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185960
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Radiografía de los derechos humanos en Chile: revisión de las acciones judiciales presentadas en el marco de la crisis social y sus principales figuras típicas

**Autor(es):** Fernández Ureta, Alfredo

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente Memoria analiza el estado actual de los Derechos Humanos en nuestro país tras la reciente crisis social. Para tal efecto, se realiza un estudio detallado de las acciones judiciales interpuestas por el Instituto Nacional de Derechos Humanos en contra de las instituciones de orden y seguridad pública, entre octubre de 2019 y marzo de 2020. Esta revisión se concentra en una serie de elementos, entre los cuales destaca la variable cuantitativa, cualitativa y territorial.
Un segundo elemento dice relación con las reacciones internacionales que estos episodios han suscitado. Así, se da revisión a las opiniones vertidas por diversas organizaciones de Derechos Humanos sobre la situación acontecida en nuestro país.
A continuación, el estudio de las acciones judiciales prosigue en torno a las instituciones contra las cuales ellas se dirigen. Lo anterior se complementa con una mirada más profunda sobre la institución de Carabineros de Chile, aproximación que busca comprender tanto los orígenes de sus problemáticas actuales como los caminos para su mejoramiento.
Por último, este trabajo busca dar cuenta de las principales figuras típicas imputadas por el INDH en el contexto de la crisis social. Lo anterior permite tener una perspectiva integral en torno a las consecuencias que posee la sindicación de dichas conductas y, por ende, las potenciales responsabilidades que pueden derivar de ello. En tal sentido, la presente Memoria busca servir como insumo para las futuras discusiones que se habrán de llevar a cabo en relación a una posible responsabilidad penal internacional del Estado de Chile y sus autoridades por las violaciones a los Derechos Humanos ocurridas durante la crisis social
