---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/126824
titulo: "Reforma y tradición en la biblioteca de un obispo ilustrado de Chile. El caso de Francisco José de Marán (1780-1807)"
autores:
  - Dougnac Rodríguez, Antonio
anio: 2014
fecha: 2014-12-17T15:25:49Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/126824
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Reforma y tradición en la biblioteca de un obispo ilustrado de Chile. El caso de Francisco José de Marán (1780-1807)

**Autor(es):** Dougnac Rodríguez, Antonio

**Año:** 2014  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

No son muchos los estudios relativos a las bibliotecas chilenas del período indiano. Ha pasado a constituir un hito ineludible el macizo trabajo de Isabel Cruz de Amenábar "La cultura escrita en Chile 1650-1820". "Libros y bibliotecas",  que da una panorámica general sobre el tema. Con anterioridad, habían hecho aportaciones Aniceto Almeyda, con El doctor don Santiago de Tordesillas, y Tomás Thayer Ojeda, con "El doctor José Valeriano de Ahumada y sus bibliotecas" . A Thayer se deben, también, "Bibliotecas conventuales" y "Las bibliotecas coloniales de Chile". Inciden en estas últimas "Inventario del Convento de la Merced de Santiago, Año 1676", de Fray Pedro Nolasco Pérez, y la "Biblioteca de nuestro convento de Santiago", del mercedario Miguel O. Ríos. Emilio Vaisse estudió las bibliotecas del obispo José de Toro y Zambrano, Francisco Maldonado de Silva, Vicente de la Cruz, Manuel de Salas, Antonio de Rojas y José Teodoro Sánchez, en diversos artículos bajo la denominación general de "Una biblioteca del siglo XVIII". Las bibliotecas de obispos cuentan, además, con los trabajos concienzudos de Walter Hanish, "La biblioteca del obispo ddon Luis Francisco Romero", y de Horacio Aránguiz Donoso, "notas para el estudio de la biblioteca del obispo de Santiago don Manuel de Alday (1712-1788", reconstruyendo este último una de las colecciones de mayor envergadura de nuestro período hispánico.
