---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/206506
titulo: "La inteligencia artificial como herramienta auxiliar de los jueces en los procedimientos no contenciosos"
autores:
  - Agurto Henríquez, Javier
  - Merino Briceño, Vicente
anio: 2025
fecha: 2025-09-10T11:27:41Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Inteligencia artificial"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/206506
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La inteligencia artificial como herramienta auxiliar de los jueces en los procedimientos no contenciosos

**Autor(es):** Agurto Henríquez, Javier, Merino Briceño, Vicente

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente tesis explora la oportunidad de aplicar la inteligencia artificial (IA) como
herramienta auxiliar en los procedimientos no contenciosos (PNC) dentro del sistema
judicial chileno. Se argumenta que la IA puede desempeñar un papel crucial en la
modernización de la administración de justicia, no como sustituto del rol judicial humano,
sino como un apoyo estratégico para abordar la creciente sobrecarga operativa que tienen los
jueces.
Para esto, la investigación detalla los fundamentos históricos y conceptuales de la IA, sus
características clave en el ámbito jurídico y un análisis comparado de su implementación en
sistemas judiciales globales, destacando modelos de éxito en China, Canadá y Argentina. En
este mismo sentido, esta tesis se hace cargo de los múltiples desafíos que plantea la
implementación de esta tecnología. Por ejemplo, los sesgos algorítmicos, la seguridad de los
datos y la necesidad de transparencia de los sistemas de IA. Todo esto buscando preservar
el rol irremplazable del juez humano.
Se analiza el marco normativo chileno actual y futuro, incluyendo la Política Nacional de
IA, leyes sectoriales y el nuevo proyecto de ley. Finalmente, se presenta un ejemplo práctico
de aplicación de la IA en el procedimiento de nombramiento de curador especial para la
confección de inventario solemne, demostrando cómo la tecnología puede actuar como un
filtro inteligente no vinculante, optimizando el proceso sin menoscabar las garantías
procesales.
De este estudio, se estima que efectivamente la aplicación de la IA puede significar un gran
beneficio a la descongestión de la carga de trabajo judicial mediante la mejora de la
eficiencia en la tramitación. Siendo el desafío principal para la integración de la IA en la
justicia chilena es de índole política, normativa y cultural, requiriendo un enfoque
precautorio, transparente y con supervisión humana constante de manera de resguardar los
derechos de las personas en la implementación de esta tecnología
