---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202420
titulo: "El interés común de la Humanidad como criterio de gobernanza antártica y su aplicación a la explotación sustentable de recursos naturales y al cuidado del medioambiente antártico"
autores:
  - Brown Araneda, Balbina
  - Martínez Fariña, Isidora
anio: 2024
fecha: 2024-12-25T15:05:55Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho antártico"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202420
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El interés común de la Humanidad como criterio de gobernanza antártica y su aplicación a la explotación sustentable de recursos naturales y al cuidado del medioambiente antártico

**Autor(es):** Brown Araneda, Balbina, Martínez Fariña, Isidora

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Actualmente, la Antártica es regulada por el Sistema del Tratado Antártico, que consiste en una serie de normas e instituciones internacionales. Entre los ámbitos de regulación, se encuentran la explotación de recursos naturales y el cuidado al medioambiente.
A lo largo de la historia antártica, ha existido una discusión sobre qué criterios de gobernanza aplicar en el Sexto Continente. Sin embargo, la mayoría de estos criterios no se pueden aplicar debido al régimen antártico actual. Al mismo tiempo, el criterio del interés común de la Humanidad aparece en la mayoría de los tratados antárticos. Por lo tanto, nuestra investigación busca entender las consecuencias de aplicar este criterio en la Antártica respecto a la regulación de los recursos naturales y el medioambiente antártico.
Concluimos que este criterio es un punto de equilibrio entre el cuidado del medioambiente y la explotación de los recursos naturales antárticos. Particularmente, comprobamos que este es el mejor criterio para la región antártica y, a la vez, es adaptable los desafíos antárticos futuros.
En esta memoria proponemos un criterio de gobernanza que puede resolver la tensión entre la explotación de recursos naturales y el cuidado del medioambiente, mientras que no pone en riesgo el equilibrio político antártico.
Lo anterior resulta fundamental en miras a los desafíos a los que se enfrenta la Antártica y para una utilización efectiva de la Antártica en el interés de toda la Humanidad
