---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208625
titulo: "De los sistemas de recaudación de órganos humanos: el libre mercado como una respuesta económico filosófica al problema de la escasez"
autores:
  - Devia Muñoz, Jair Alexander
anio: 2026
fecha: 2026-01-27T11:18:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Donación"
  - "Biomaterial"
  - "Escasez"
  - "Propiedad"
  - "Justicia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208625
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# De los sistemas de recaudación de órganos humanos: el libre mercado como una respuesta económico filosófica al problema de la escasez

**Autor(es):** Devia Muñoz, Jair Alexander

**Año:** 2026  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Históricamente el Derecho ha regulado casi todos los aspectos de la vida, dejando sin embargo
de lado el inicio y el fin de esta, específicamente la muerte. Con todo, últimamente se ha
otorgado una gran importancia a los aspectos jurídicos de la muerte a propósito de las nuevas
tecnologías que permiten trasplantar un órgano humano de una persona fallecida a otra que lo
necesita. Lo anterior plantea un problema de escasez que los sistemas vigentes de recaudación
de órganos buscan optimizar. Esta tesis busca explicar el fundamento y funcionamiento de los
sistemas de recaudación de órganos con miras a proponer una solución jurídica más justa y
eficiente para socorrer a aquellos que necesitan un órgano para vivir.
La introducción da cuenta sobre el estado actual de algunos países en cuanto a la lista nacional
de espera de trasplante de órganos, y de cuantas personas fallecen al día esperando un trasplante,
reflejando el problema de la escasez que se traduce en otros inconvenientes como lo es el
mercado negro. Después se plantea la interrogante sobre si es posible lograr una mayor
recaudación con un nuevo sistema más justo y eficiente.
En el primer capítulo se estudian los diferentes sistemas de recaudación que se han creado y se
analiza su aplicación en Chile, advirtiendo matices en su uso que vulneran los principios básicos
de la recaudación.
El segundo capítulo desarrolla los problemas que se han originado debido a la escasez de
órganos humanos, entre ellos el mercado negro y las desviaciones en la recaudación que se ha
imputado al Estado Chino.
El tercer capítulo aboca a la siguiente reflexión: ¿tenemos un derecho sobre nuestro cuerpo?
Para responder esta pregunta, se realiza un análisis detallado sobre la propiedad, la persona y la
dignidad.
El cuarto capítulo se enfoca en buscar una idea de justicia para así poder evaluar los distintos
sistemas de recaudación de órganos con el fin de sustentar la propuesta de esta tesis con
parámetros de eficiencia, eficacia y equidad.
El quinto capítulo propone un sistema escalonado de recaudación de órganos humanos
buscando responder la interrogante principal de esta tesis. En primer lugar, se fomenta la
generosidad y la benevolencia propia del sistema altruista. En caso de que la escasez persista,
se permitiría la compraventa de órganos de personas fallecidas que hayan manifestado en vida
su consentimiento para la venta. Por último, de subsistir la demanda, se permitiría la
compraventa entre vivos, garantizando la salud del vendedor.
En el capítulo final se concluye que la solución más justa y eficiente para suplir la escasez es
permitir la compraventa de órganos humanos. Primero, se deduce que debería existir un derecho
de propiedad sobre partes del cuerpo humano que puedan separarse de la persona. Segundo, el
libre mercado saciaría la demanda de órganos. Finalmente, se estima que sería una solución
justa pues distribuye un bien escaso que contribuye tanto al bienestar individual como social
