---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208240
titulo: "El despido por necesidades de la empresa en Chile: legislación, doctrina y jurisprudencia"
autores:
  - Calderón Durán, Carla Ignacia
anio: 2026
fecha: 2026-01-08T11:39:06Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208240
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El despido por necesidades de la empresa en Chile: legislación, doctrina y jurisprudencia

**Autor(es):** Calderón Durán, Carla Ignacia

**Año:** 2026  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El despido por necesidades de la empresa, establecido en el artículo 161 inciso 1 del Código del Trabajo (en adelante CdT), se caracteriza por ser una de las causales de despido más recurrentes en nuestro país. De acuerdo al último informe de la Dirección del Trabajo, se registraron más de 441.623 cartas de aviso de término de contrato por dicha causal durante el semestre comprendido entre abril y septiembre del año 2025, lo que representa por lo demás, una significativa alza anual.
No obstante, pese a su alta utilización, en un número considerable de casos los tribunales de justicia terminan declarando injustificado este tipo de despido. Al respecto, se han realizado estudios en donde se ha constatado que solo el 9% de las sentencias de los juzgados de letras del trabajo de Santiago dieron la razón al empleador, declarando justificado el despido en que se invoca la causal de necesidades de la empresa, lo que revelaría que los tribunales de justicia han restringido la posibilidad de que los empleadores hagan uso de esta causal.
Esta realidad ha llevado a que cierta doctrina nacional, sostenga de una aplicación más bien restrictiva por parte de nuestros tribunales de justicia. En ese sentido, así lo sostiene Mario Varas Castillo, quien postula que “la recepción de la mencionada causal en la jurisprudencia la ha tornado ineficaz, por una interpretación restrictiva y excepcional de la misma”.
Otro sector de la doctrina estima plausible dicha interpretación jurisprudencial, advirtiendo que una interpretación amplia del concepto de necesidades de la empresa otorga al ordenamiento un nivel de flexibilización que excede lo constitucionalmente admisible, debiendo, en consecuencia, limitarse a su función estrictamente relacionada con la adaptabilidad de la empresa frente a las condiciones cambiantes del mercado. Bajo esta óptica, el alcance de esta causal debe concebirse como una hipótesis de despido objetiva, configurada por circunstancias técnicas y económicas, determinada por la necesidad empresarial de rasgos de gravedad y permanencia, con una relación causal entre ésta y la necesaria desvinculación de uno o más trabajadores.
Esta tensión interpretativa evidencia la existencia de una controversia doctrinal y jurisprudencial en el derecho laboral chileno respecto de cómo debe entenderse y aplicarse el despido por necesidades de la empresa. A ello se suma que su regulación legal es escueta, lo que deja un margen considerable para la labor interpretativa de los tribunales y el desarrollo de criterios jurisprudenciales, los cuales son objeto de crítica y debate académico.
Ante ello, resulta esencial analizar en profundidad estos criterios interpretativos, identificando las líneas jurisprudenciales predominantes, los fundamentos jurídicos que las sostienen, las tensiones que han generado en su aplicación concreta, y las principales observaciones críticas que han surgido desde la doctrina nacional. Para así poder obtener una comprensión más completa y crítica de la causal de despido establecida en el artículo 161 inciso primero del CdT
