---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/198895
titulo: "Delación compensada y coacción: caso papeles. Posibles soluciones a las diferencias de interpretación del término coacción sostenidas por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y la Excelentísima Corte Suprema"
autores:
  - Sepúlveda Lasen, Vicente
anio: 2024
fecha: 2024-06-04T12:43:25Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Libre competencia"
  - "Colusión"
  - "Delación compensada"
  - "Coacción"
  - "Caso papeles"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/198895
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Delación compensada y coacción: caso papeles. Posibles soluciones a las diferencias de interpretación del término coacción sostenidas por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y la Excelentísima Corte Suprema

**Autor(es):** Sepúlveda Lasen, Vicente

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El régimen de delación compensada, también conocido como programa de clemencia o leniency programs en otros lugares del mundo, es una institución presente en la mayoría de las legislaciones de libre competencia. Esta figura es considerada como el método más eficaz para detectar y desmantelar carteles. Así, por ejemplo, lo ha reconocido la Antitrust Division del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
Un sistema de delación compensada eficiente descansa en tres pilares fundamentales: (i) la imposición de sanciones de carácter severo; (ii) un alto grado de temor en los agentes frente a la posibilidad de ser detectados; y (iii) la existencia de transparencia en el cumplimiento de las normas. Para muchos, este último factor, es considerado el más importante de todos.
El principio de transparencia se vio vulnerado en el caso “Papeles”, en donde el TDLC y la Corte Suprema sostuvieron interpretaciones diversas del término “coacción” que recoge el artículo 39 bis del Decreto de Ley 211 (en Chile, para acceder a los beneficios que otorga el sistema de delación compensada, se exige no haber organizado el cartel y coaccionado a los demás miembros para que participen de él). La Corte Suprema adoptó un enfoque amplio del concepto de coacción, el de vis compulsiva; en cambio, el TDLC, se inclinó por una concepción más limitada, el de vis absoluta.
En virtud de lo anterior, este trabajo tiene por objeto abordar los pilares esenciales que un sistema de delación compensada requiere para funcionar de manera efectiva y, además, proponer eventuales soluciones al problema de diferencias de interpretación del término “coacción” sostenidas por el TDLC y la Corte Suprema. Como se ha mencionado, uno de los pilares fundamentales para contar con un sistema de delación compensada efectivo radica en un programa que establezca reglas claras y predecibles
