---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208127
titulo: "El impacto de los errores judiciales en el sistema penal: un análisis del caso de la serie The innocence files y sus implicancias en la justicia"
autores:
  - Aravena Farías, Alejandra del Carmen
anio: 2025
fecha: 2025-12-24T13:35:49Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208127
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El impacto de los errores judiciales en el sistema penal: un análisis del caso de la serie The innocence files y sus implicancias en la justicia

**Autor(es):** Aravena Farías, Alejandra del Carmen

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta investigación analiza los errores judiciales en el sistema penal, tomando como referencia la
serie documental The Innocence Files y su conexión con el contexto chileno. La serie narra casos donde el
Innocence Project exoneró a personas condenadas injustamente en Estados Unidos, destacando tres
causas principales de estas condenas: uso de ciencia forense defectuosa, errores en la identificación de
testigos y malas prácticas fiscales.
En Chile, el Proyecto Inocentes, creado por la Defensoría Penal Pública en 2013, visibiliza
errores judiciales que han afectado a miles de personas. Según cifras oficiales, más de 39,000 chilenos
fueron privados de libertad y posteriormente sobreseídos o absueltos, lo que evidencia serias deficiencias
en las investigaciones y procedimientos judiciales. Este proyecto busca no solo exponer estos errores,
sino también promover reformas para prevenirlos y reparar el daño a las víctimas.
La investigación examina el principio de presunción de inocencia, garantizado
constitucionalmente en Chile, pero frecuentemente vulnerado por el uso excesivo de la prisión
preventiva. Esta medida cautelar, concebida como excepcional, a menudo se convierte en una sanción
anticipada, socavando los derechos fundamentales de los imputados.
Casos como los de Bayron Flores y José Luis Cares ilustran cómo fallas en las investigaciones,
como identificaciones erróneas y pruebas insuficientes, han llevado a inocentes a sufrir largos periodos
de prisión preventiva. Aunque ambos casos concluyeron con sobreseimientos definitivos, reflejan graves
deficiencias estructurales en el sistema penal.
Finalmente, se analiza la acción de indemnización por error judicial, destacando los obstáculos
legales y prácticos que enfrentan las víctimas para obtener compensación. Esta tesis concluye con
propuestas de reformas legislativas y procesales destinadas a reducir los errores judiciales, fortalecer el
sistema penal chileno y garantizar el acceso efectivo a la justicia
