---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/201544
titulo: "Análisis de la liquidación voluntaria simplificada regulada en la Ley N° 20.720, con énfasis en la persona deudora"
autores:
  - Toledo Aquino, María Daniela
anio: 2024
fecha: 2024-10-15T23:55:53Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho concursal"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/201544
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis de la liquidación voluntaria simplificada regulada en la Ley N° 20.720, con énfasis en la persona deudora

**Autor(es):** Toledo Aquino, María Daniela

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Desde tiempos pretéritos la humanidad ha debido lidiar con la insolvencia, siendo este problema objeto
de interés de diversas disciplinas, entre ellas el derecho.
La rama del derecho que se especializa en afrontar esta compleja dificultad, mediante una variedad de
remedios preventivos y reparatorios, es el derecho concursal, el cual en la antigüedad se caracterizaba,
generalmente, por su severidad. No obstante, a través de los siglos, estas soluciones han evolucionado
en favor de los deudores, y en el caso particular de nuestro país, este desarrollo se refleja en la dictación
de la Ley N° 20.720, la cual establece una variedad de procedimientos preventivos y reparatorios a favor
del deudor, ya sea una empresa o una persona.
El procedimiento que este trabajo tiene por objetivo estudiar la “Liquidación Voluntaria Simplificada”,
aplicable conforme al artículo 273 de la Ley N°20.720 a las “Personas Deudoras y a Empresas Deudoras
que califiquen como micro o pequeña empresa de acuerdo con el artículo segundo de la ley N° 20.416 y
con el artículo 505 bis del Código del Trabajo”. Sin perjuicio de ello, se enfocará principalmente a la
Persona Deudora, entendida como aquella que carece de fin económico y que su endeudamiento se asocia
a créditos de consumo y no a créditos productivos.
Para alcanzar el fin recién descrito, el siguiente trabajo iniciará con un breve análisis histórico en su
primer capítulo. En la segunda parte de esta memoria, se examinarán algunos conceptos doctrinales
básicos respecto del derecho concursal y la insolvencia. En el tercer capítulo se estudiarán los
procedimientos similares que existen en la actualidad en países extranjeros. Por último, se realizará una
descripción de cada una de las etapas de la Liquidación Voluntaria Simplificada
