---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/126891
titulo: "Democracia y libertad de expresión en América Latina : la amenaza del ímpetu devorador de los derechos"
autores:
  - Fuentes Torrijo, Ximena
anio: 2014
fecha: 2014-12-19T18:20:24Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/126891
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Democracia y libertad de expresión en América Latina : la amenaza del ímpetu devorador de los derechos

**Autor(es):** Fuentes Torrijo, Ximena

**Año:** 2014  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

En América Latina los derechos humanos se han invocado como el límite de lo permitido a las minorías en el poder.  Pese a ello, el pensamiento regional parece coincidir con la idea liberal contramayoritaria de los derechos fundamentales, que promueve una particular visión de la democracia, en la que el ámbito del debate político estaría limitado por los derechos. Para muchos, esto revela claramente que el liberalismo clásico no se aproxima a la democracia como una noble actividad, sino como la opción de gobierno menos mala. Para ilustrar este argumento, se cuestiona la visión liberal aplicada a la libertad de expresión, derecho especialmente relacionado con la democracia. Se sostiene que la visión liberal, según la cual la libertad de expresión se fundamenta en la protección de la autonomía personal, no repara en que el ejercicio del derecho puede obstaculizar la expresión de otros. Así, la propia libertad de expresión puede interferir en el  establecimiento de una democracia abierta y plural. La opción ante la postura liberal plantea que, en buena medida, los contornos y el contenido de los derechos deben sujetarse al debate político, idea que parece chocar con lo dispuesto por el artículo 13 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que adopta una posición extremadamente estricta frente a las restricciones de la libertad expresión. Esto demuestra que en la región se mira a la democracia con desconfianza, y que está pendiente el desafío de un debate abierto y pluralista como la mejor forma de proteger los derechos humanos.
