---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/106730
titulo: "La regulación de los conflictos de interés de los directores como una medida de protección a los accionistas minoritarios en la sociedad anónima"
autores:
  - Díaz Bravo, Roberto Felipe
anio: 2012
fecha: 2012-09-12T18:36:57Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho"
  - "Sociedades anónimas Chile"
  - "Accionistas Situación jurídica Chile"
  - "Directores de compañías"
  - "Conflictos de interés"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/106730
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La regulación de los conflictos de interés de los directores como una medida de protección a los accionistas minoritarios en la sociedad anónima

**Autor(es):** Díaz Bravo, Roberto Felipe

**Año:** 2012  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta tesis tiene por objeto efectuar un análisis crítico del tratamiento o regulación de los conflictos de interés en nuestra legislación sobre sociedades anónimas (S.A.). A través del estudio teórico y doctrinario, así como mediante el análisis de casos, determinaremos si la actual regulación legal de estos conflictos de intereses de los directores de las S.A. otorga alguna protección a los accionistas minoritarios frente a sus actuaciones. 

Esta tesis se organiza en seis capítulos. El primero, desarrolla el concepto de conflictos de interés, especialmente en lo referente a qué se entiende por tal en la Ley de S.A. El segundo capítulo nos introduce a examinar las diferentes posiciones doctrinarias en cuanto a la conveniencia de regular los conflictos de interés. En el tercero, desarrollaremos el tema de la responsabilidad que afecta a los directores por los perjuicios provocados por actos derivados de sus funciones. El cuarto capítulo explora acerca de los distintos tipos de accionistas minoritarios y la posición que pueden adoptar para oponerse a los administradores de la sociedad anónima. En el quinto, estudiaremos algunos casos jurisprudenciales y a través de su estudio analizaremos la aplicación de la actual regulación legal de los conflictos de intereses. Concluiremos con el capítulo sexto donde proponemos algunas ideas para contribuir a mejorar nuestra legislación de sociedades, especialmente apuntando a la protección de los accionistas minoritarios. 

Finalmente, esta investigación termina con la formulación de las observaciones finales que se recogen en las conclusiones.
