---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/208090
titulo: "La teoría del significado inferencialista como herramienta para la interpretación jurídica"
autores:
  - Peterssen Arce, María Fernanda
anio: 2025
fecha: 2025-12-22T15:43:24Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Interpretación jurídica"
  - "Significado linguistico"
  - "Inferencialismo"
  - "Intencionalismo"
  - "Indeterminación del derecho"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/208090
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La teoría del significado inferencialista como herramienta para la interpretación jurídica

**Autor(es):** Peterssen Arce, María Fernanda

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo tiene como objetivo evaluar si una teoría de la interpretación jurídica que tenga
como base una teoría inferencialista del significado resulta preferible, en primer lugar, respecto de
aquellas que prescinden de adoptar una teoría del significado ignorándolas del todo, y, en segundo
lugar, respecto de aquellas basadas en una teoría intencionalista del significado, que también es
relevante en el debate actual. Para ello se utilizarán los criterios sugeridos por Michael. S. Moore,
para una teoría de la adjudicación completa a saber: capacidad descriptiva, normativa y factibilidad
de lo que se recomienda hacer a jueces y juezas cuando deciden un caso.
Para dicho propósito este ensayo se divide en cuatro secciones. La primera presenta la teoría
del significado inferencialista desarrollada por Robert Brandom y la aplicación que hace Damiano
Canale de ella a la interpretación jurídica. La segunda busca establecer si una teoría de la
interpretación jurídica basada en la teoría inferencialista del significado es preferible frente a una
postura escéptica como la de Riccardo Guastini, que plantea la irrelevancia de las teorías del
significado para ese propósito. En la tercera se exponen brevemente otra teoría pragmática de tipo
intencionalista, que es desarrollada como teoría del significado por H. Paul Grice y defendida como
teoría de la interpretación por Richard Ekins y Jeffrey Goldsworthy, entre otros. La cuarta y última
sección desarrolla un análisis que tiene por objeto evaluar si la teoría inferencialista ofrece un mejor
punto de apoyo para la construcción de una teoría de interpretación jurídica que la teoría alternativa
en base a los criterios mencionados. Finalmente se presentan las conclusiones generales del trabajo,
sintetizando los resultados del análisis del modelo inferencialista como herramienta para la
interpretación jurídica y exponiendo los desafíos pendientes, así como las líneas de investigación
futuras que esta perspectiva plantea
