---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199633
titulo: "Cambio de paradigma en materia de responsabilidad del Estado por falta de servicio en miras a la utilización de mecanismos adecuados de resolución de conflictos, particularmente mediación"
autores:
  - Cox Schonstedt, Ignacio
anio: 2024
fecha: 2024-07-18T21:23:54Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Responsabilidad"
  - "Estado"
  - "MARC"
  - "Mediación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199633
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Cambio de paradigma en materia de responsabilidad del Estado por falta de servicio en miras a la utilización de mecanismos adecuados de resolución de conflictos, particularmente mediación

**Autor(es):** Cox Schonstedt, Ignacio

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente estudio tiene como eje central el análisis de la primacía del medio adversarial
como mecanismo de solución de los conflictos en que se ve inmerso el Estado, específicamente
respecto de aquellos casos en que se pretende la responsabilidad del mismo. Este trabajo
comienza con una indagación sobre la esencia misma del Estado y sus intereses, abordando
también la figura del Fisco y el papel institucional que desempeña el Consejo de Defensa del
Estado en este contexto.
Luego analizamos en profundidad el origen de la Responsabilidad del Estado y sus
características, especialmente respecto de sus funciones administrativas. Se establece una base
para comprender cómo el Estado asume su responsabilidad en diferentes situaciones y cómo se
articulan sus acciones en relación con sus propios objetivos y obligaciones.
Posteriormente, se adentra en el ámbito de la resolución de conflictos, tanto en su
definición general como en su aplicación específica en el contexto legal chileno. Se examinan
diversos mecanismos para la resolución de disputas y se discuten enfoques más colaborativos y
menos adversariales, como la negociación directa y la mediación, detallando sus características,
ventajas y desafíos. Se ofrece una visión crítica y reflexiva sobre cómo estos mecanismos
pueden contribuir a una resolución más eficaz y satisfactoria de los conflictos, especialmente en
el ámbito de la responsabilidad del Estado.
La inclusión de análisis de casos emblemáticos proporciona ejemplos concretos que
ilustran la aplicación práctica de los conceptos y mecanismos discutidos anteriormente. Estos
casos sirven para enriquecer la comprensión teórica.
Finalmente, el estudio comparativo con otros sistemas legales ofrece una perspectiva
internacional sobre la incorporación de mecanismos colaborativos de resolución de conflictos
en este ámbito. Finalmente, se identifican problemas potenciales a la aplicación de estos
mecanismos en casos de Responsabilidad del Estado Administrador y las soluciones que se han
planteado
