---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199394
titulo: "Análisis de la Ley 21.020 de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía en el contexto del derecho chileno: avances y desafíos en la protección de los derechos de los animales"
autores:
  - Maillard Reveco, Itza Jade
anio: 2024
fecha: 2024-07-03T12:22:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Chile Ley no. 21.020"
  - "Ley Cholito"
  - "Trato de los animales    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Tenencia responsable"
  - "Animales    Aspectos jurídicos    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199394
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis de la Ley 21.020 de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía en el contexto del derecho chileno: avances y desafíos en la protección de los derechos de los animales

**Autor(es):** Maillard Reveco, Itza Jade

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La Ley 21.020, en vigor desde hace casi seis años, fue concebida con la ambición
de abordar múltiples objetivos, incluyendo el control poblacional, la identificación y
registro de animales de compañía, y la educación ciudadana para prevenir el
maltrato y abandono. No obstante, su ejecución ha enfrentado desafíos, instando a
una evaluación crítica para solventar deficiencias cruciales.
Primero, la exigencia de identificación de animales mediante chip o identificación
externa, inscritos en el registro nacional de mascotas, carece de supervisión
efectiva, resultando en una baja adherencia y comprometiendo la eficacia de la
medida. La mejora en los mecanismos de supervisión es esencial para garantizar la
plena implementación.
En segundo lugar, se observa un déficit en la capacidad de investigación del
maltrato animal, afectando directamente la efectividad de la ley. Es necesario revisar
y fortalecer los protocolos y recursos destinados a la investigación de casos de
maltrato animal para cumplir con los objetivos de la legislación.
La ambigüedad en la definición de maltrato animal constituye un tercer desafío,
generando confusión y limitando la aplicación efectiva de la ley. La revisión y
clarificación de esta definición son esenciales para proporcionar una base sólida
que permita identificar y sancionar casos de maltrato, asegurando coherencia y
justicia en la aplicación de la legislación.
Finalmente, se destacan problemas en el marco normativo actual que afectan la
aplicabilidad de la ley. Una evaluación exhaustiva del marco normativo,
identificando lagunas y conflictos, es esencial para proponer ajustes que fortalezcan
la coherencia y eficacia de la legislación.
Esta evaluación crítica no solo señala los problemas existentes, sino que también
propone soluciones concretas. La revisión y mejora de la Ley 21.020 son
imperativas para avanzar hacia una protección más efectiva de los derechos de los
animales en Chile
