---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199081
titulo: "Actividad física, deporte y educación: una propuesta de modelo de desarrollo para la Universidad de Chile en conformidad con la Ley del Deporte N° 19.712"
autores:
  - Errázuriz Vial, Cristián
anio: 2024
fecha: 2024-06-13T21:21:36Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Deporte"
  - "Actividad física"
  - "Educación"
  - "Derecho deportivo"
  - "Reglamento"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199081
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Actividad física, deporte y educación: una propuesta de modelo de desarrollo para la Universidad de Chile en conformidad con la Ley del Deporte N° 19.712

**Autor(es):** Errázuriz Vial, Cristián

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El artículo 5 de la Ley del Deporte N°19.712 establece que las instituciones de
educación superior que reciben aportes del Estado deben implementar un
sistema de doble carrera. Esto implica que los estudiantes designados como
seleccionados regionales o nacionales puedan compatibilizar sus actividades
académicas con los programas de entrenamiento y participación en
competiciones deportivas.
En concordancia con la legislación vigente, la Universidad de Chile ha
promulgado una serie de decretos con el objetivo de perfeccionar su modelo
deportivo, abarcando tanto el alto rendimiento como el deporte recreativo y
curricular. Sin embargo, llama la atención que desde el año 2005 no se hayan
realizado modificaciones normativas en la política deportiva institucional.
En este contexto, la Dirección de Deportes y Actividad Física de la
Universidad ha reconocido la urgencia de modernizar y sistematizar su
modelo de desarrollo deportivo. En respuesta a esta demanda, el presente
trabajo tiene como objetivo principal satisfacer esta necesidad. Para lograrlo,
se llevará a cabo un análisis profundo del deporte desde una perspectiva
histórica, así como de su regulación e implementación en el ámbito
universitario. Finalmente, se presentará una propuesta integral en un único
documento que contendrá toda la regulación deportiva universitaria
adaptada a las necesidades actuales.
