---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/107830
titulo: "El principio in dubio pro operario: análisis dogmático y jurisprudencial."
autores:
  - Cárdenas Bustos, Pamela María
  - Moglia Contreras, Alejandra del Pilar
anio: 2012
fecha: 2012-09-12T18:39:16Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho"
  - "Interpretación del derecho Derecho del trabajo"
  - "Derecho del trabajo Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/107830
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El principio in dubio pro operario: análisis dogmático y jurisprudencial.

**Autor(es):** Cárdenas Bustos, Pamela María, Moglia Contreras, Alejandra del Pilar

**Año:** 2012  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En esta memoria se aborda el tema del Principio in dubio pro operario como
parte integrante del Principio Protectorio.
En primer lugar, se ha desarrollado un análisis dogmático del tema a tratar,
consultando variadas fuentes bibliográficas, tanto de autores nacionales como
extranjeros.
En segundo lugar se realiza un análisis jurisprudencial. Éste se lleva a cabo
haciendo un seguimiento de la controversia sometida a resolución de los Tribunales de
Justicia. Por lo que, se consigna la sentencia dictada por el Tribunal de primera
instancia, la dictada por la respectiva Corte de Apelaciones conociendo de los recursos
de apelación y finalmente, y en los casos que se interpuso, la de la Excma. Corte
Suprema, conociendo de los recursos de casación interpuestos contra las sentencias
dictadas por las respectivas Cortes de Apelaciones. Esta forma de plantear los casos
permite un conocimiento cabal de la evolución que ha tenido este Principio en nuestro
ordenamiento jurídico a través de las distintas instancias.
Como el sistema laboral en Chile incluye también una justicia administrativa, se
analizan algunos Dictámenes emanados de la Dirección del Trabajo que reflejan la
posición de ésta frente al Principio objeto de esta memoria.
Así, en los capítulos primero y segundo se efectúa un exposición sobre los
Principios Generales del Derecho, como forma adentrarnos preliminarmente en el tema;
luego se desarrollan los Principios del Derecho del Trabajo, tanto en forma general
como cada principio en particular; y para finalizar la parte dogmática nos sumergimos
en el tema objeto de esta memoria, haciendo hincapié en la importancia que tiene el
Principio in dubio pro operario como criterio de interpretación. En el capítulo tercero se
incluye el análisis jurisprudencial (de jurisprudencia emanada de los tribunales y
jurisprudencia administrativa) al que ya se hizo referencia
