---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197028
titulo: "Reactivación de la sociedad de responsabilidad limitada comercial"
autores:
  - Alzamora San Martín, Nicolás Ignacio
anio: 2024
fecha: 2024-01-19T13:53:32Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Sociedades    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Reactivación"
  - "Disolución de sociedades"
  - "Liquidación de negocios    Chile"
  - "Extinción de sociedades"
  - "Sociedades de responsabilidad limitada    Aspectos jurídicos    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197028
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Reactivación de la sociedad de responsabilidad limitada comercial

**Autor(es):** Alzamora San Martín, Nicolás Ignacio

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación propone resolver la siguiente pregunta: en nuestro ordenamiento ¿Puede una sociedad de responsabilidad limitada comercial disuelta ser reactivada?
Nuestra propuesta sostiene que la aplicación de la reactivación es enteramente posible.
En primer momento, la posibilidad de reactivación se desprende esencialmente de que ésta no se encuentra prohibida expresamente por nuestro ordenamiento jurídico. Así, la facultad de su uso descansaría en el carácter contractual de la sociedad y el principio de la autonomía de la voluntad de los socios contratantes para efectuarla como una modificación sustancial del contrato, cumplidos los
requisitos esenciales a establecer: la remoción de la causal de disolución, la mantención integral del capital social y un acuerdo unánime de los socios previo al nacimiento del derecho del pago de la cuota de liquidación de estos.
Con el objeto de sustentar nuestra tesis , se desarrollará una breve descripción de los parámetros generales del régimen de disolución al que se encuentran sujetas las sociedades en Chile, con atención a lo que atañe así a la sociedad en estudio. Una vez cumplido con esto se presentará un concepto o noción de la reactivación como institución jurídica, se propondrán elementos en común y requisitos propios de la reactivación, que propendan a la construcción doctrinal de dicha institución y su procedimiento para el ordenamiento jurídico chileno, específicamente considerando la posibilidad de aplicar la reactivación en una sociedad de responsabilidad limitada comercial.
En paralelo, se irá estableciendo de forma concreta cómo se ajustan los elementos ya descritos de la reactivación a la forma de disolución, liquidación y extinción de una sociedad de responsabilidad limitada comercial en Chile.
Inmediatamente después, se analizará la figura de la prórroga y se contrastará con la reactivación. Esto, con el propósito claro de establecer que la reactivación ya ha sido aceptada anteriormente en nuestro país bajo nuestras normas vigentes y se describirán tres casos de estudio que así lo demuestran.
Una vez establecido el campo de análisis, se expondrán las consecuencias prácticas y jurídicas que puedan surgir de la reactivación de una sociedad de responsabilidad limitada comercial, sus beneficios y efectos generales en términos amplios
