---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195419
titulo: "El lobby feroz y la sociedad de las influencias"
autores:
  - Garín González, Renato
anio: 2023
fecha: 2023-08-29T12:40:08Z
tipo: "Libro"
publisher: Catalonia
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195419
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El lobby feroz y la sociedad de las influencias

**Autor(es):** Garín González, Renato

**Año:** 2023  **Tipo:** Libro

## Resumen

Este libro indaga en el mundo que rotulamos, pero no conocemos. El lobby. Muestra los caminos que unen al poder con el poder. Evidencia los puentes entre el poder económico y el poder político de una forma clara y pedagógica. ¿Qué entendemos por lobby y qué es realmente? ¿Quiénes hacen lobby en Chile? ¿Es un intercambio de ideas, de influencia, de reparto de poder o derechamente de dinero? En un relato que parece salido de una serie de televisión política, somos testigos de las verdaderas negociaciones en el Parlamento. No las que vemos a través de los canales de televisión de la Cámara y del Senado, sino lo que ocurre en pasillos, en oficinas, en restoranes y en casas particulares. Lo que alguna vez —en forma bastante impune, por lo demás— el senador Andrés Zaldívar llamó “la cocina”. Allí es donde se “hacen” o negocian las leyes, donde caben unos pocos. Reconozco que los capítulos que más disfruté fueron aquellos donde se apunta a los grandes lobbistas de Chile. Allí aparece —por supuesto— la figura de Enrique Correa, también se mencionan e identifican a varios otros. Y se responde perfectamente a la pregunta de por qué son lobbistas, por qué manejan esa influencia. Solo imaginémonos que son personas que se comunican por un teléfono con el dueño de un gran conglomerado económico y, por el otro teléfono, con uno de los ministros de turno... Este libro habla del Chile de hoy. Del que estamos recién conociendo, del que se está develando. De ese que siempre estuvo ahí, pero no nos dimos cuenta. (Beatriz Sánchez - Periodista)
