---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/204881
titulo: "Aplicación de la costumbre indígena en materia de violencia intrafamiliar respecto de la mujer indígena-mapuche"
autores:
  - Valdés E., José Ignacio
anio: 2025
fecha: 2025-05-14T20:10:40Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/204881
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Aplicación de la costumbre indígena en materia de violencia intrafamiliar respecto de la mujer indígena-mapuche

**Autor(es):** Valdés E., José Ignacio

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo de tesis se realiza con el objeto de la evaluación del curso
Taller: Legislación Indígena Chilena e Internacional Parte II.
El desarrollo de este trabajo de tesis tiene como propósito en general, actualizarla
en materia de análisis jurisprudencial por parte de los Tribunales Chilenos, y
además del comportamiento de parte de los jueces tanto de la Corte de Apelaciones
como los ministros de la Corte Suprema en la toma de decisiones, además del
análisis y crítica de los fundamentos de los votos disidentes sobre la materia.
Sumado a lo anterior, en nuestro primer capítulo dista de lo jurídico y proponemos
analizar a la familia histórica mapuche y su concepto, como son sus costumbres, el
rol tanto personal como institucional del longko, las tradiciones más emblemáticas y
los diversos cambios y factores que han ido permeando su cultura a través de las
últimas décadas, en donde podemos ver cómo las diferentes corrientes sociológicas
y políticas han influido de manera innegable en la sociedad mapuche que se ha
transformado actualmente. El propósito del capítulo es además entender si la
violencia contra la mujer es algo que pertenece o no a la cosmovisión mapuche, o si
hay otras causas y factores.
El segundo capítulo explica las normativas y tratados internacionales en donde se
habla de la violencia intrafamiliar indígena, la evolución del acceso a la justicia de
ésta y su marco conceptual.
El tercer capítulo se analiza las relaciones que se dan entre la legislación de
violencia intrafamiliar chilena, el Convenio 169 de la OIT y las costumbres
mapuches en materia de resolución de conflictos.
El cuarto capítulo analizamos jurisprudencia de causas de la Corte de Apelaciones
de Temuco y la Corte Suprema. Se dilucidará cuales son los criterios que sigue la
jurisprudencia actual, que postura toman ante este conflicto de normas de la ley
común de violencia intrafamiliar y la procedencia de los acuerdos reparatorios
basados en la idea de que así es como resuelven sus conflictos los mapuches.
El quinto capítulo es el de las conclusiones que se logran con este trabajo de
investigación, en donde se demostrará de la importancia de la aplicación de la
costumbre indígena en materia de familia y penal.
