---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/204833
titulo: "A más de veinte años de vigencia del sistema de responsabilidad por daño ambiental en Chile: análisis de la reparación de los daños causados al medio ambiente"
autores:
  - Navarro Fernández, Daniela Alejandra
anio: 2025
fecha: 2025-05-13T15:46:12Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Medidas de reparación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/204833
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# A más de veinte años de vigencia del sistema de responsabilidad por daño ambiental en Chile: análisis de la reparación de los daños causados al medio ambiente

**Autor(es):** Navarro Fernández, Daniela Alejandra

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta obra tiene por objetivo analizar el nivel de eficacia del sistema de
responsabilidad por daño ambiental en Chile como mecanismo de protección
adecuado del medio ambiente.
En la primera parte, se analizan los presupuestos de la responsabilidad
por daño ambiental, con especial énfasis en el daño. Luego, se aborda la
reparación del daño, en particular, las formas de reparación, los principios
aplicables y las principales problemáticas constatadas en la materia. En el
tercer capítulo, se estudia el cumplimiento de las medidas de reparación, con
atención en los organismos encargados de ejecutar y fiscalizar la ejecución de
las acciones de reparación. Finalmente, se presentan casos de jurisprudencia
destacada, tanto de los tribunales ordinarios de justicia, como de los Tribunales
Ambientales.
Se siguen varios métodos para el desarrollo de la investigación. Por una
parte se utiliza el método analítico, para analizar el sistema de responsabilidad.
Además, se sigue el método inductivo para el estudio de la jurisprudencia, ya
que a partir de situaciones concretas identificadas en algunos casos
emblemáticos, se obtienen conceptos que pueden ser de aplicación general.
Finalmente, también se utiliza el método comparativo, al establecer posibles
semejanzas y/o diferencias entre los casos estudiados
