---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/198481
titulo: "Las candidaturas independientes en las elecciones presidenciales, parlamentarias y de constituyentes en Chile (1990-2023)"
autores:
  - Herrera Maldonado, Martín Antonio
anio: 2024
fecha: 2024-05-08T21:19:47Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho público"
  - "Derecho electoral"
  - "Independientes"
  - "Ciencias políticas"
  - "Democracia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/198481
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Las candidaturas independientes en las elecciones presidenciales, parlamentarias y de constituyentes en Chile (1990-2023)

**Autor(es):** Herrera Maldonado, Martín Antonio

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta investigación es un análisis sobre las candidaturas independientes desde la vuelta a la
democracia en 1990. Este es un tema que no ha tenido mayor desarrollo en las ciencias
jurídicas, pero que ha tenido enormes repercusiones en el s. XXI en Chile. El propósito del
trabajo es entregar los antecedentes de manera sistemática y ofrecer una explicación al
origen, auge y crisis de las candidaturas independientes.
Para esto, la tesis ofrecerá un recorrido por la historia del derecho electoral chileno. Primero,
se hará una conceptualización de las “candidaturas independientes” (realizando una
definición, características, clasificaciones y los antecedentes previos a 1973) y, después, una
revisión de las legislaciones en Latinoamérica de las candidaturas independientes.
La primera parte del trabajo pretende abordar el origen de las candidaturas independientes en
el art. 18 de CPR80, sin embargo, al no existir literatura suficiente de este tema, la
investigación estudió las fuentes primarias que son las actas oficiales de la CENC y del
Consejo de E°, y las normas promulgadas durante el periodo.
En la segunda parte, la tesis mostrará los avances en la legislación y los resultados de las
candidaturas independientes en las elecciones para el poder ejecutivo y el poder legislativo
(1989- 2021), y de los procesos constituyentes (2021 y 2023).
Luego, se explicarán los factores que permitieron el auge de los candidatos independientes
(desde el 2015) cuyo punto culmine fueron las elecciones de 15 y 16 de mayo de 2021.
Enseguida, se verán las variables que influenciaron la crisis de los candidatos independiente
derivando en el fracaso del primer proceso constituyente y en la elección del 7 de mayo de
2023. En definitiva, los candidatos independientes han tenido diversos efectos en la
democracia chilena que no han sido aún abordados por las ciencias jurídicas pero cuya
práctica, en la representación política, seguirá aumentando
