---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202210
titulo: "Arbitraje nacional como método de solución de conflictos con entidades públicas: un análisis del régimen arbitral dualista en Chile"
autores:
  - Órdenes Blaauboer, Cristián Ignacio
anio: 2024
fecha: 2024-12-10T14:18:38Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202210
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Arbitraje nacional como método de solución de conflictos con entidades públicas: un análisis del régimen arbitral dualista en Chile

**Autor(es):** Órdenes Blaauboer, Cristián Ignacio

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente Memoria tiene por objeto analizar la participación del Estado como sujeto de arbitraje nacional y arbitraje comercial internacional, en el marco del ordenamiento jurídico chileno.
Para tal efecto, se inicia con una breve enunciación del concepto de arbitraje y de las diferentes formas en que puede llevarse a cabo. Luego, se revisa la historia de esta institución en nuestro país, desde las primeras normativas que reglamentaron la justicia arbitral hasta los últimos proyectos de reforma, con especial énfasis en las propuestas constitucionales presentadas en los años 2022 y 2023.
Posteriormente, se exponen las principales características del régimen arbitral dualista en Chile y las consecuencias que éste genera, identificando las problemáticas de dicho sistema. A partir de este punto, se profundiza en la legislación vigente relativa a la participación de organismos públicos en arbitrajes y los casos en que esto se autoriza expresa y permanentemente. Para ello, se comienza explicando la distinción entre las múltiples entidades que forman la Administración del Estado, seguido de un análisis detallado de las limitaciones que enfrentan para ser parte de arbitrajes nacionales y arbitrajes comerciales internacionales. También, se estudian las dificultades derivadas de la excepción de inmunidad de ejecución, dando cuenta de aquellos bienes que pueden utilizarse para cumplir un laudo arbitral.
Adicionalmente, se examina la situación del Derecho comparado en esta materia. En particular, se investigan los casos de España, Perú, Colombia y Brasil, prestando especial atención en las definiciones adoptadas por dichos países respecto a los arbitrajes con el Estado y la elección entre un régimen monista o dualista.
Finalmente, se plantea una serie de propuestas de reforma para efectos de mejorar la normativa arbitral vigente, especialmente, en lo relativo a la participación de entidades públicas en esta clase de procedimientos
