---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197179
titulo: "Inteligencia artificial en el sector público y la relevancia de la transparencia algorítmica"
autores:
  - Minoletti Ríos, José Andrés
anio: 2024
fecha: 2024-01-31T20:34:34Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Inteligencia artificial"
  - "Sector público    Chile"
  - "Transparencia algorítmica"
  - "Administración pública    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197179
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Inteligencia artificial en el sector público y la relevancia de la transparencia algorítmica

**Autor(es):** Minoletti Ríos, José Andrés

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo surge del interés del autor por explorar la Inteligencia Artificial (IA) y
su impacto en la Administración del Estado. El enfoque se centra en comprender las
implicancias de la IA en la toma de decisiones públicas, destacando los riesgos
asociados. La exploración comienza con un análisis detallado de la IA, abordando su
concepto, origen, desarrollo y funcionamiento.
Luego, se examina la aplicación de la IA en la Administración pública,
contextualizando su llegada a Chile. Se revisa el proceso regulatorio de la última
década, desde diálogos hasta legislación. El tercer capítulo se centra en los riesgos
de los sistemas automatizados, destacando el impacto laboral, el rezago, los sesgos y
la privacidad. La opacidad se identifica como un punto crítico, dando lugar al
concepto de Transparencia Algorítmica, que se convierte en el tema central del
trabajo.
El cuarto capítulo se dedica a abordar minuciosamente la Transparencia
Algorítmica, introduciendo este nuevo concepto y analizando su trascendencia en la
implementación de sistemas automatizados. Se realiza un análisis comparado de
legislaciones extranjeras para respaldar la importancia de la Transparencia
Algorítmica, evidenciando su relevancia a lo largo del proceso.
En resumen, el trabajo explora la IA en la Administración pública, destaca los riesgos
asociados y propone la Transparencia Algorítmica como clave para mitigar la
opacidad y promover un uso ético de la IA en el ámbito público
