---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/197040
titulo: "El litigante aparente en el Código de Ética Profesional del Colegio de Abogados de Chile A.G."
autores:
  - Sierra Iribarren, Lucas
  - Fuenzalida Cifuentes, Pablo
anio: 2024
fecha: 2024-01-22T15:00:40Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Universidad Diego Portales
idioma: es
materias:
  - "Simulación al litigar"
  - "Buena fe procesal"
  - "Lealtad en la litigación"
  - "Deber de confidencialidad"
  - "Sham litigation"
  - "Procedural good faith"
  - "Fairness to opposing party and counsel"
  - "Duty of confidentiality"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/197040
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El litigante aparente en el Código de Ética Profesional del Colegio de Abogados de Chile A.G.

**Autor(es):** Sierra Iribarren, Lucas, Fuenzalida Cifuentes, Pablo

**Año:** 2024  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

El artículo analiza, a la luz de la ética profesional de la abogacía, la conducta de
un abogado que simula litigar a nombre propio en circunstancias que lo hace
por el interés de un tercero, cuya identidad permanece oculta. Esta conducta
es llamada litigación aparente y el abogado que la despliega, litigante aparente. Los CEP de 1948 y de 2011 no han condenado expresamente al litigante
aparente, pero la jurisprudencia sí sobre la base de deberes generales (v.gr.,
el deber de honradez ante el tribunal). Existe una tendencia similar en el derecho comparado, por desviación del correcto actuar profesional. El derecho
comparado muestra, además, que la identidad de la persona que acciona no
está amparada por el deber de confidencialidad. El artículo comienza describiendo las reglas del CEP de 2011, que justifican la condena del litigante
aparente. Luego, se refiere a las reglas del CEP de 1948 y la jurisprudencia que
el Colegio de Abogados desarrolló al respecto. Después, aborda la litigación
aparente en el derecho comparado. Finaliza considerando dos puntos adicionales: la posibilidad de que el litigante aparente esté cubierto por el deber de
confidencialidad en Chile y si la legislación sobre comparecencia en juicio
podría autorizar la litigación aparente.
