---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/203322
titulo: "El olvido como obstáculo a la valoración probatoria del testimonio: problemas y perspectivas del proceso civil chileno"
autores:
  - Guerra Echegaray, Martín
anio: 2025
fecha: 2025-03-05T15:19:16Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/203322
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El olvido como obstáculo a la valoración probatoria del testimonio: problemas y perspectivas del proceso civil chileno

**Autor(es):** Guerra Echegaray, Martín

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene como objetivo la realización de una acabada investigación acerca de la valoración probatoria del testimonio en el proceso civil chileno en atención a los distintos problemas mnémicos que pueden llegar a presentar los testigos, en particular, el problema asociado a la degradación de la memoria producto del transcurso del tiempo. Lo que se busca responder, por ende, es si acaso el olvido resulta o no un obstáculo insalvable de cara a la determinación de la fiabilidad de los testimonios y, en la negativa, qué resguardos hay que tomar para que la valoración de éstos siga siendo objetiva y racional.
Para tal fin se comenzará revisando someramente el tratamiento de la prueba testimonial en nuestro Código de Procedimiento Civil. A propósito, se esbozarán unas primeras críticas sobre la centralidad en la figura del testigo de la que peca nuestra regulación y la necesidad de un cambio de paradigma.
El Capítulo segundo se enfocará en la relación que existe entre la memoria y el testimonio. En tal contexto, se revisarán los distintos tipos de memoria, las causas del olvido y los problemas asociados a las distintas fases de la memoria (codificación, retención y recuperación) y el cómo estos repercuten en la deposición testimonial.
A partir de estos análisis, en el Capítulo tercero revisaremos algunas consideraciones para realizar una correcta valoración del testimonio. En este sentido, se comenzará entregando un marco general sobre cuándo debemos confiar en él. Luego se revisarán los problemas del mecanismo vigente en Chile para tener por aceptado un testimonio y se explorarán nuevas perspectivas como solución a éstos. Finalmente, se terminará el Capítulo repasando algunos aspectos del proceso civil chileno que deberían ser tomados en cuenta por el Juez/a a la hora de realizar este examen por afectar potencialmente la fiabilidad del propio testimonio
