---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/184655
titulo: "Procedencia de la exclusión del crédito con aval del Estado en el procedimiento concursal de liquidación: análisis doctrinario y jurisprudencial"
autores:
  - Notaro Ubilla, Daniel
anio: 2022
fecha: 2022-04-02T21:40:01Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Quiebra    Chile"
  - "Crédito con aval del Estado"
  - "Liquidación"
  - "Chile Ley no. 20.072"
  - "Rehabilitación deudor"
  - "Deudor y acreedor    Aspectos jurídicos    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/184655
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Procedencia de la exclusión del crédito con aval del Estado en el procedimiento concursal de liquidación: análisis doctrinario y jurisprudencial

**Autor(es):** Notaro Ubilla, Daniel

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La actual regulación de los créditos con garantía estatal o también denominados créditos con
aval del Estado, regulados en la Ley 20.027, están influyendo sustancialmente en el procedimiento
concursal de liquidación. La controversia se formula a partir de la exclusión de este crédito del
procedimiento,el cuallogracorromperla finalidadque tiene la Ley 20.720 respectoa la rehabilitación
del deudor en el tráfico jurídico. Análogamente, a raíz de una confusa regulación del procedimiento
concursal de liquidación, esta se ha prestado para irregularidades en su tramitación, e incluso, una
aplicación abusiva que está generando una cultura de no pago por parte de los deudores. Todo lo
anterior, ha llevado a una discusión que ha escalado hasta la Corte Suprema, sobre si es o no
procedente, excluir los créditos con garantía estatal del procedimiento concursal de liquidación. Los
hallazgos más importantes obtenidos de esta investigación, corresponden a una marcada transición
en elrazonamiento del máximo tribunal, quien comprendía este caso comoun problema de antinomia
jurídica entre la aplicación de la Ley 20.027 y la Ley 20.720, quien pasó a desechar esa línea de
razonamiento, yoptar por unaposturapro-deudor. Esto, nos aventura por un gran caminode aspectos
doctrinarios, que guardan relación con todas las consecuencias sociales que se desprenden de esta
discusión. La solución que se propone ante esta disyuntiva, es una transformación estructural en una
etapa del procedimiento concursal de liquidación, a propósito de la reforma que se planea ejecutar a
la Ley 20.720. Esto, va a llegar aparejadamente una solución eficaz sobre si es o no procedente, no
sólo la exclusión del crédito con aval del Estado, sino también, todos aquellos créditos que entran,
eventualmente, en disputa con el efecto extintivo del artículo 255 de la Ley 20.720.
Palabras claves: Ley 20.720,Crédito con Aval del Estado, Procedimiento Concursal de Liquidación,
Rehabilitación del Deudor,Reforma a la Ley 20.720, Ley 20.027
