---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196328
titulo: "Los contratos inteligentes: un análisis de los contratos auto-ejecutantes que operan en plataformas descentralizadas en el marco del derecho internacional privado chileno"
autores:
  - Sanders Salvo, Antonia Belén
anio: 2023
fecha: 2023-11-08T15:34:06Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho internacional privado"
  - "Contratos inteligentes"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196328
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Los contratos inteligentes: un análisis de los contratos auto-ejecutantes que operan en plataformas descentralizadas en el marco del derecho internacional privado chileno

**Autor(es):** Sanders Salvo, Antonia Belén

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente memoria trata sobre la compatibilidad de los contratos inteligentes con las normas de derecho internacional privado chileno1. Se analiza el desarrollo que han tenido estos programas a lo largo de los años, empezando con su ideación por el científico computacional Nick Szabo. Se proporciona una descripción de sus características esenciales y su naturaleza jurídica. Al mismo tiempo, se evalúan los desafíos de intentar aplicar el derecho privado actual, diseñado para contratos ordinarios, a los contratos inteligentes. Finalmente, se identifican las propuestas que han surgido desde el derecho comparado para regular los contratos inteligentes dentro del ámbito del derecho privado internacional actual, o por medio de una regulación aparte. Como metodología se utilizan fuentes tanto científicas como jurídicas, ya que la mayoría de los autores que han ayudado a desarrollar el concepto de contratos inteligentes son científicos computacionales. Las fuentes jurídicas incluyen doctrina y jurisprudencia nacional e internacional, especialmente de países que han acogido los contratos inteligentes y plataformas descentralizadas como el Blockchain en su sector público y privado. Las fuentes científicas incluyen autores tanto a favor de la expansión de los contratos inteligentes a diferentes áreas y servicios como aquellos más escépticos y conscientes de las limitaciones de esta tecnología. En las conclusiones, se responde la pregunta de investigación planteada respecto de los desafíos que presentan los contratos inteligentes desde el punto de vista del derecho internacional privado chileno, y se brinda claridad respecto de las limitaciones propias de nuestra legislación al momento de regular tanto este fenómeno digital como otras innovaciones tecnológicas con las mismas características, y bases de propuestas para mejorar nuestro sistema
