---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202421
titulo: "Derechos de autonomía personal en las relaciones de salud: propuesta de un modelo histórico a la luz de la filosofía de la moral"
autores:
  - Cornejo Rideau, Oscar Andrés
anio: 2024
fecha: 2024-12-25T15:32:08Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202421
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derechos de autonomía personal en las relaciones de salud: propuesta de un modelo histórico a la luz de la filosofía de la moral

**Autor(es):** Cornejo Rideau, Oscar Andrés

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente memoria sostiene que es indispensable llevar a cabo investigaciones preliminares que aborden el fenómeno jurídico de los límites del poder médico y la valoración de la autonomía personal en las relaciones de salud desde un enfoque que integre tanto el análisis histórico como el ético.
Un análisis histórico es crucial para entender el origen, desarrollo y estado actual de los principios en conflicto dentro de la tradición médica occidental. También es esencial para esclarecer de qué manera las razones que subyacen a la prolongada ausencia de reconocimiento jurídico de la autonomía individual y al reciente surgimiento de múltiples derechos orientados a resguardarla se solapan en las reglas del ordenamiento vigente. Solo a través de una comprensión profunda de las raíces y la evolución de estos ideales normativos se puede discernir el trasfondo de los debates contemporáneos y anticiparse, hasta cierto punto, a sus futuros cambios. Además, este análisis necesariamente debe realizarse desde una perspectiva ética, ya que explicar el devenir histórico de este conflicto implica investigar por qué, en determinados momentos y lugares, una sociedad decide que valores como la autonomía personal en el campo de la salud merecen protección jurídica. Estos motivos, desde luego, no se encuentran en el ámbito legal, que es solo una manifestación concreta de ellas, sino en ese terreno difuso en el que el derecho y la moral se entrelazan e influyen recíprocamente. Esta afirmación tiene especial relevancia en el caso de las relaciones de salud, donde la conexión entre las dimensiones jurídica y moral es tan estrecha que resulta imposible comprender una sin considerar la otra. En este sentido, es la ética o filosofía de la moral, más que la dogmática jurídica, la más adecuada para orientar estas indagaciones.
En definitiva, una aproximación adecuada a los dilemas actuales requiere estudios que, por un lado, examinen la trayectoria de los derechos de autonomía personal en el tiempo y que, por el otro, procuren reconstruir los vínculos entre las normas positivas y los valores predominantes en las esferas médica, científica y social. Estos valores han sido, de hecho, el sustrato teórico de las diferentes respuestas que el ordenamiento jurídico ha dado al problema de los límites del poder médico en cada periodo histórico. Únicamente a través de este tipo de esfuerzos académicos se pueden sentar bases sólidas sobre las cuales el derecho pueda luego corregir eficazmente sus deficiencias concretas.
En respuesta a la necesidad de investigar el derecho desde una perspectiva a la vez histórica y ética, esta ofrece una visión global y sistemática de la evolución de la autonomía personal en la tradición médica occidental. Para ello, se realizó una revisión exhaustiva de diversas fuentes normativas que reflejan los cambios en la valoración de la libertad individual en el ámbito de la salud, así como las características de los contextos en que fueron producidas. Estos documentos fueron analizados mediante conceptos y categorías teóricas propios de la ética, con el propósito de identificar cómo han abordado las principales cuestiones filosóficas suscitadas en la moral médica, científica y social, las que han incidido en el tratamiento jurídico de los límites del poder médico a lo largo del tiempo.
Así, esta memoria propone un esquema expositivo que organiza la valoración de la autonomía personal, estructurando este proceso a partir de variables definidas y periodos históricos con características homogéneas y contrastables. Este enfoque novedoso busca demostrar cómo los cambios en los valores morales han influido directamente en las normas jurídicas, facilitando un análisis claro y ordenado de las interacciones entre la moral y el derecho
