---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/194349
titulo: "Reutilización de las aguas servidas: su régimen jurídico a la luz de la doctrina y legislaciones comparadas"
autores:
  - Sepúlveda Celis, Felipe
anio: 2023
fecha: 2023-06-16T01:15:01Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Aguas servidas"
  - "Reuso de aguas"
  - "Aguas"
  - "Bienes públicos"
  - "Legislación comparada"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/194349
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Reutilización de las aguas servidas: su régimen jurídico a la luz de la doctrina y legislaciones comparadas

**Autor(es):** Sepúlveda Celis, Felipe

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo es un estudio sobre la reutilización de las aguas grises desde el punto de
vista jurídico. En específico se busca resolver la naturaleza jurídica de las aguas servidas y
determinar a qué categoría pertenecen según la división civil entre bienes particulares y bienes
nacionales.
En el capítulo introductorio se encuadra el reúso de aguas como expresión del cambio de
paradigma global sobre los recursos hídricos y su necesidad para hacer frente a la sequía y el
cambio climático. También se realiza una rápida historia del sector sanitario en Chile para
contextualizar. Y por último se explica el marco normativo en el cual se encuadran los
servicios sanitarios y la reutilización.
El segundo capítulo estudia el carácter de las aguas como bien nacional de uso público, y sus
particularidades respecto al caso chileno. Se revisa la reforma reciente al Código de Aguas y la
discusión jurídica sobre la titularidad de las aguas desaladas.
El tercer capítulo hace una exposición crítica de la discusión teórica que existe respecto a la
titularidad de las aguas servidas, específicamente sobre la supuesta desafectación que opera en
el caso de las aguas servidas. Continúa con un estudio sobre el alcance de la figura de los
derrames regulados en el Código de Aguas.
El capítulo cuarto da cuenta de los aspectos generales de la legislación en España y en
Colombia, ambos países comparten con Chile un tronco civil común y un régimen público de
las aguas. Estas legislaciones ya cuentan con un modelo de reutilización que puede servir de
base para una propuesta a nuestra legislación.
Por último, el capítulo de conclusiones propone un sistema concesional de reúso de aguas, en
conjunto con cambios normativos e incentivos para que funcione. El supuesto incondicional
de este modelo radica en considerar las aguas servidas como bienes públicos
