---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185792
titulo: "Interpretación, alcance y eficacia de las modificaciones introducidas al código civil y otros cuerpos legales por la ley N° 20.680. Hacia un cuidado personal compartido en sede judicial"
autores:
  - Sierralta Uva, Natalia Francisca
anio: 2022
fecha: 2022-05-30T23:53:05Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Cuidado personal compartido"
  - "Igualdad ante la ley"
  - "Eficacia"
  - "Parentalidad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185792
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Interpretación, alcance y eficacia de las modificaciones introducidas al código civil y otros cuerpos legales por la ley N° 20.680. Hacia un cuidado personal compartido en sede judicial

**Autor(es):** Sierralta Uva, Natalia Francisca

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo general de la presente investigación es el análisis desde un
punto de vista normativo, desde la historia de la ley, doctrinario y
jurisprudencial, del alcance, interpretación y eficacia, de las reformas
introducidas en nuestra legislación, por la entrada en vigencia de la ley 20.680.
Se investigará asimismo la evolución de dichas materias en el derecho
comparado atingente, a efectos de realizar un estudio crítico del cuerpo legal
objeto de esta tesis de postgrado, concluyendo con la propuesta de
lineamientos y sugerencias, en cuanto a posibles mejoras, especialmente en lo
referente al cuidado personal de los hijos.
La metodología empleada para el desarrollo de esta tesis, será teóricadogmática. La técnica de investigación será la documental bibliográfica (fichaje).
Primeramente se efectuará un estudio de los elementos y contenido del
cuidado personal, pre reforma, tanto en su aspecto doctrinario como
jurisprudencial, debatiendo también respecto de temáticas constitucionales, y
de principios fundamentales consignados en tratados internacionales sobre
derechos humanos.
Posteriormente se analizarán las modificaciones introducidas a nuestro
ordenamiento jurídico por la ley N° 20.680, especialmente en lo relativo al
cuidado personal y principio de corresponsabilidad parental, tomando en
especial consideración los objetivos plasmados en la reforma, de acuerdo a la
historia de la ley, y las discusiones parlamentarias.
Una vez realizado lo precedente, la presente investigación se enfocará
en los tres puntos de estudio que son: el principio de corresponsabilidad
parental, la atribución legal supletoria del cuidado personal, y el cuidado
personal compartido, en cuanto a su alcance, interpretación y eficacia, a nivel
doctrinario y jurisprudencial, verificando también su tratamiento en el derecho
comparado atingente.
Se concluye así con un estudio crítico de los distintos tópicos abordados,
proponiendo lineamientos para garantizar y dotar de eficacia a las normas
contenidas en la ley N° 20.680
