---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/191516
titulo: "La caja de pandora: origen y alcance de los abusos de la Iglesia Católica en Chile"
autores:
  - Claret Pool, Juan Carlos Sebastián
anio: 2023
fecha: 2023-01-15T16:51:31Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Abuso sexual"
  - "Poder"
  - "Iglesia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/191516
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La caja de pandora: origen y alcance de los abusos de la Iglesia Católica en Chile

**Autor(es):** Claret Pool, Juan Carlos Sebastián

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

2018 pasará a la historia como el año en el que, desde Chile, la Iglesia
Católica asumió internacionalmente la Crisis de los Abusos Sexuales ocurridos en
su interior. Este reconocimiento sobre la sistematicidad de los hechos logró volcar
sobre ella la atención del mundo entero pues, conforme pasaban las semanas, iban
quedando al descubierto prácticas institucionales que acallaron las denuncias.
Los hechos son de tal gravedad, que es un imperativo ético también volcar
la atención académica desde instancias no confesionales para conocer el alcance
del daño, escudriñar sus causas y sondear posibles caminos de solución que no
blinden el credo sino eviten que más inocentes sean vulnerados en sus derechos.
En efecto, pese a la magnitud del escándalo, hacia 2022 se sigue observando
una incapacidad de la Iglesia para explicar las causas de sus delitos y un desinterés
del mundo académico por plantear preguntas que esclarezcan el problema. Sin este
último esfuerzo, se arriesga solucionar el problema equivocado.
Por eso, frente a discursos que niegan los hechos o los posicionan como
estrictamente personales, en este trabajo propongo una nueva mirada: el abuso
sexual como un problema institucional pues, inicialmente, el abuso es un problema
espacial. Dicho de otro modo, es insuficiente preocuparse por las “manzanas
podridas” pasando por alto “el cajón” que las contiene.
En consecuencia, esta memoria de pregrado en modo ensayo responderá,
en capítulos aparte, tres preguntas en apariencia sencillas pero elementales: ¿qué
pasó?, ¿por qué pasó? y ¿qué hacer? Para llevar a cabo este cometido,
principalmente el Derecho y la Filosofía serán las disciplinas que nos ayudarán a
entender el por qué la absoluta jerarquización de la experiencia de fe, así como
una institucionalidad construida desde la ausencia de espacios de Confianza Lucida,
hacen que la Iglesia Católica sea un espacio peligroso para personas vulnerables
