---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/187975
titulo: "Salud y bienestar: estudio del objetivo N° 3 de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible"
autores:
  - Boetsch Depassier, Rafael Sebastián
anio: 2022
fecha: 2022-09-20T21:20:15Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Agenda 2030"
  - "Desarrollo sostenible"
  - "Salud"
  - "Sostenibilidad"
  - "Derecho internacional"
  - "Naciones Unidas"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/187975
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Salud y bienestar: estudio del objetivo N° 3 de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible

**Autor(es):** Boetsch Depassier, Rafael Sebastián

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En el presente trabajo se revisará y analizará la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, y en particular el Objetivo de Desarrollo Sostenible N° 3 “Salud y Bienestar”, realizando un seguimiento de sus avances a nivel local, regional e internacional. Para esto, se dividirá el informe en tres partes, cada una con un objetivo específico:
El primer capítulo tiene por objetivo explicar a grandes rasgos lo que es el Derecho Internacional, con una breve reseña de su aplicación, fuentes y actores.  Revisaremos la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, explicando qué son los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), su relación con el Derecho Internacional, los antecedentes que llevaron a crear la Agenda 2030 y su implementación en nuestro país.  Se estudiará la relevancia de que la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible no sea un Tratado Internacional, terminando este capítulo con el aporte de los ODS en las universidades y en la educación en general.
En el capítulo dos nos adentraremos en el ODS N° 3 “Salud y Bienestar”. Comenzando con una introducción de las condiciones actuales del sistema de salud en Chile, para luego adentrarse en las metas de este ODS.  Aquí se estudiará cada una de estas metas con el fin de revisar la situación actual en nuestro país.  Para esto será necesario analizar qué se ha hecho para lograr las metas, revisando la normativa, programas nacionales y el rol de cada uno de los actores ligados a este ODS.
Finalmente, en el capítulo tres, se revisarán informes nacionales, regionales y globales con respecto al ODS N° 3, para informar al lector sobre los avances de las metas.  Dentro de los informes a estudiar se encuentran los realizados por el Gobierno de Chile, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), y la Organización de las Naciones Unidas (ONU)
