---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199242
titulo: "Populismo penal en Chile: un análisis a algunas de las leyes penales dictadas a comienzos del año 2023 como parte de la agenda de seguridad, a la luz del fenómeno del populismo penal"
autores:
  - Muñoz García, Trinidad Andrea
anio: 2024
fecha: 2024-06-19T13:05:49Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199242
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Populismo penal en Chile: un análisis a algunas de las leyes penales dictadas a comienzos del año 2023 como parte de la agenda de seguridad, a la luz del fenómeno del populismo penal

**Autor(es):** Muñoz García, Trinidad Andrea

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Desde hace un par de años y sobre todo a comienzos del presente año, ha habido una creciente actividad legislativa que se enmarca en una agenda de seguridad impulsada por el gobierno. Esto se ha presentado como respuesta al aumento del delito y a la crisis de seguridad que estaría enfrentando nuestro país. Como consecuencia de ello, se han dictado numerosas leyes penales, las cuales se han dictado en periodos bastante cortos de tiempo, y apuntan a medidas como el aumento de penas, la tipificación de nuevos delitos y el reforzamiento de las atribuciones de las policías.
Todo esto llama la atención y hace preguntarnos si acaso se tratarán de medidas que caigan en lo que se conoce como el fenómeno del Populismo Penal, el cual presentaría un gran riesgo en caso de aplicarse en la legislación de un país. Es por ello que en este trabajo nos proponemos analizar cuatro leyes dictadas a comienzos de este año para determinar si ellas pueden ser calificadas, a nuestro respecto, dentro del fenómeno Populista Penal.
Para ello, desarrollaremos el concepto, definiéndolo e indagando en sus causas y consecuencias, para luego seleccionar una serie de indicadores que nos permitirán concluir cuándo alguna de estas leyes pueda ser calificada como Populista Penal. Luego, entraremos en el análisis de cada una de estas leyes, haciendo especial énfasis en su contenido, el contexto de su dictación, sus fundamentos, el cómo fue cubierto por los medios de comunicación, la discusión dentro del Congreso y sus posibles efectos.
Al final de este trabajo, haremos una breve referencia a las alternativas que puedan existir para poder legislar de una forma que escape al Populismo Penal, y dónde estarían los puntos clave para seguir dichos caminos. También haremos una lectura de lo que probablemente vaya a ocurrir en el país en esta materia
