---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/188007
titulo: "Alcances y limitaciones del tratamiento normativo de la violencia de género en línea en Chile"
autores:
  - Arriagada Alvarado, Valentina
anio: 2022
fecha: 2022-09-21T22:08:32Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Violencia de género"
  - "Violencia de género en línea"
  - "Violencia en línea"
  - "Violencia digital"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/188007
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Alcances y limitaciones del tratamiento normativo de la violencia de género en línea en Chile

**Autor(es):** Arriagada Alvarado, Valentina

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La masificación del uso de Internet y el progreso de las tecnologías de la información y la
comunicación supone incontables beneficios para el mundo y quienes lo habitan. Sin
embargo, su utilización representa riesgos, entre los cuales se encuentra el uso de tales
tecnologías para ejercer diferentes actos de violencia.
La violencia en línea refleja el mundo físico y reproduce discriminaciones estructurales de
la sociedad, como aquellas relacionadas con las diferencias de género. Es por ello que, la
violencia en línea, afecta de forma desmedida a grupos de personas que históricamente
han sido especialmente violentados, como lo son las mujeres, niñas y disidencias sexuales
y de género.
Este trabajo de memoria tiene por objetivo estudiar la legislación vigente en Chile en
relación con la violencia de género en línea y analizar su capacidad de respuesta frente a
la misma. Para ello, se comenzará por asentar los conceptos que son relevantes para el
análisis propuesto y se planteará la problemática, para luego definir cuáles son las
conductas que han de entenderse como constitutivas de violencia de género en línea.
Mas adelante, el texto se adentra en el derecho vigente, detectando los cuerpos normativos
en los cuales podrían subsumirse las conductas descritas y las limitantes para su
aplicación. Tras ello, se comprobará su efectividad práctica a través del análisis de casos
ocurridos en Chile.
Finalmente, se propone el diseño de normas y reformas que aborden la violencia de género
en línea
