---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202373
titulo: "El engaño en la estafa. Una aproximación analítica. Aserción falsa y error"
autores:
  - Contreras Enos, Marcos Gabriel
anio: 2024
fecha: 2024-12-21T01:22:41Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Estafa"
  - "Engaño"
  - "Error"
  - "Aserción falsa"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202373
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El engaño en la estafa. Una aproximación analítica. Aserción falsa y error

**Autor(es):** Contreras Enos, Marcos Gabriel

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El delito de estafa es el delito contra el patrimonio por antonomasia y la figura más problematizada en el marco del derecho penal patrimonial. Dentro de sus distintos elementos típicos, el engaño es el que más atención doctrinaria ha recibido. Por medio de la presente monografía se busca analizar el engaño como elemento del tipo de estafa desde una perspectiva semántico pragmática, es decir, con recurso a la determinación de los constreñimientos intrínsecos al alcance del concepto de engaño en la estafa a partir del uso dogmático del mismo. En esa línea, se busca hacer aprovechable el desarrollo contemporáneo de la teoría de los actos de habla y los aportes de la filosofía analítica para efectos de abordar los distintos tópicos que se plantean en el seno del engaño.
El objetivo principal de la monografía es doble. De un lado, se busca desarrollar una aproximación novedosa al concepto de engaño, unas veces haciendo explícito lo que se encuentra implícito en la dogmática tradicional y, otras, refutando y reemplazando sus postulados explícitos. De otro lado, el objetivo de la monografía también consiste en formular propuestas de solución satisfactorias a problemas que no han sido resueltos consistentemente respecto del engaño
