---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185904
titulo: "Situación regulatoria de los animales salvajes: entre el derecho ambiental y el derecho animal. Propuesta de una nueva teoría"
autores:
  - Planella Durruty, Dominga
anio: 2022
fecha: 2022-06-08T00:21:10Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Animales    Aspectos jurídicos"
  - "Derecho ambiental    Chile"
  - "Derechos de los animales"
  - "Especies paraguas"
  - "Animales silvestres"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185904
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Situación regulatoria de los animales salvajes: entre el derecho ambiental y el derecho animal. Propuesta de una nueva teoría

**Autor(es):** Planella Durruty, Dominga

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta memoria busca analizar cómo distintos países aplican determinadas
regulaciones respecto a los seres sintientes habitantes de sus ecosistemas, en específico
aquellos no interferidos por el ser humano. Esto es, se revisa cómo el derecho comparado
ha decidido abordar la situación que se produce cuando el animal no humano en un estado
salvaje es el habitante de un hábitat protegido.
Frente a esto, es posible notar una especie de confusión ante la naturaleza de las
normas que tratan sobre ellos; ¿Es una legislación de protección animal, o más bien
estamos ante una normativa ambiental?
Con el fin de obtener más claridad sobre el asunto, se repasan los postulados básicos
y fundamentos de ambas ramas del derecho, esto es, derecho ambiental y derecho animal.
Finalmente, y con el fin de contribuir a la discusión ambiental, se presenta la teoría
de las especies paraguas, teoría que se inspira en la biología, la cual plantea que a través del
estudio del comportamiento de varias especies se pueden llegar a proteger de mejor forma
áreas de conservación. Resulta curioso cómo la teoría, a simple vista ajena al derecho
animal, recoge ciertos postulados de este último, mostrando que pueden incorporarse
fundamentos de tipo animal a la agenda ambiental y las razones que sustentan la protección
de áreas.
Resulta preocupante la falta de consideración respecto a los animales salvajes en las
normativas ambientales a la hora de legislar sobre su hábitat. Es importante lograr un
diálogo entre ambas agendas, que, si bien son distintas, inevitablemente se verán
influenciadas una con la otra en situaciones como la que se presenta en este trabajo
