---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185378
titulo: "La Contraloría General de la República como contencioso administrativo general"
autores:
  - Cruz Millar, Alicia de la
anio: 2022
fecha: 2022-05-10T14:11:09Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "La Contraloría"
  - "Contencioso administrativo"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185378
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La Contraloría General de la República como contencioso administrativo general

**Autor(es):** Cruz Millar, Alicia de la

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La Contraloría General de la República de Chile viene resolviendo controversias con
particulares desde los años cincuenta a través de la toma de razón y del ejercicio de la
potestad dictaminante. Lo hace hasta hoy y con toda naturalidad.
El presente estudio explica cómo es que una Entidad de Fiscalización Superior como la
Contraloría pudo llegar a ubicarse en una posición de poder que le permitió suplir la ausencia
de tribunales del Contencioso Administrativo General, prometidos, pero nunca creados. Para
ello se analiza la historia de su creación y la importancia que, en su evolución, tuvieron
lúcidos contralores que supieron leer las circunstancias políticas que los rodeaban. Esta
investigación también invita a recorrer el camino normativo que regula la actividad de la
Contraloría, mismo que ha evolucionado hasta posicionarla en su actual sitial constitucional,
así como a reflexionar en torno a la deferencia con que ha sido tratada por otros poderes del
Estado, especialmente por el Ejecutivo-Presidencia y el Judicial.
Sin embargo, este contencioso no ha estado exento de polémica ya que se le acusa de invadir
un campo reservado a los tribunales: la jurisdicción. Por tanto, este estudio pretende
contribuir al desarrollo de las bases de la jurisdicción imperfecta ejercida por la Contraloría,
en atención a la complejidad de la función jurisdiccional, respecto de la cual la doctrina no
ha llegado a acuerdo especialmente por una confusa comprensión del concepto de separación
de poderes. En efecto, la jurisdicción nace de la mano del poder, empero luego se
independiza del mismo, consolidándose –con algunas dificultades– en el Poder Judicial. La
Contraloría como órgano de la Administración no es independiente del poder/gobierno y por
lo tanto la resolución de controversias que realiza responde a una jurisdicción imperfecta, no
obstante, pueda ser imparcial
