---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/182673
titulo: "Aspectos problemáticos de la ejecución del contrato de reaseguro en la ley chilena: el impacto de las cláusulas de cooperación y control de siniestros"
autores:
  - Cunill Díaz, Pedro
anio: 2021
fecha: 2021-11-12T20:26:25Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Reaseguro"
  - "Uso (Derecho)    Chile"
  - "Límites"
  - "Efecto relativo"
  - "Principios"
  - "Contratos de seguros    Chile"
  - "Seguros    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Accidentes    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Control de siniestros"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/182673
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Aspectos problemáticos de la ejecución del contrato de reaseguro en la ley chilena: el impacto de las cláusulas de cooperación y control de siniestros

**Autor(es):** Cunill Díaz, Pedro

**Año:** 2021  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo de investigación tiene por objetivo general analizar el impacto que ha
tenido la masificación de las cláusulas de cooperación y control de siniestros en la
concepción tradicional del contrato de reaseguro y su ejecución en Chile. Más
específicamente, se buscará responder la pregunta sobre si existe algún límite al
control que puede ejercer el reasegurador extranjero en la liquidación del siniestro
ocurrido en nuestro país, atendido el silencio de la ley chilena en esta materia. Para
analizar el efecto de estas cláusulas en la estructura tradicional del reaseguro se hará
primero una revisión de la dogmática clásica de este contrato. Desde ese punto,
iremos viendo cómo la presencia de estas estipulaciones exige replantearse ciertas
definiciones, características y principios. Además, nos haremos cargo del posible
impacto de estas estipulaciones en el procedimiento de liquidación de siniestros,
teniendo en cuenta la regulación chilena. Para efectos de determinar si es posible fijar
normativamente un límite a las facultades del reasegurador analizaremos las
redacciones más comunes del mercado, el ordenamiento jurídico chileno, los usos y
costumbres internacionales y algunas decisiones judiciales relevantes. Las cláusulas
de cooperación y control de siniestros producen, sin lugar a duda, un cambio de
paradigma en el contrato de reaseguro, pues van en un sentido contrario a los
conceptos y principios asentados en la doctrina tradicional del reaseguro, producto
de siglos de desarrollo. Pero esto no debe extrañar, por cuanto estamos ante una
rama donde prevalece la autonomía privada y es precisamente esta, manifestada en
las prácticas diarias de los operadores, la que da forma a la institución jurídica. Ahora
bien, esto mismo exige hacerse cargo, desde un punto de vista teórico, de las
constantes evoluciones padecidas por las instituciones, cuestión que pretendemos
lograr en este trabajo
