---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/107456
titulo: "Contrato de trabajo y teletrabajo. Una revisión al contenido del vínculo jurídico laboral, con especial referencia a la contratación electrónica del teletrabajo."
autores:
  - Soto Arancibia, María Gloria
anio: 2012
fecha: 2012-09-12T18:38:50Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho del trabajo Chile"
  - "Trabajo a domicilio Aspectos jurídicos Chile"
  - "Teletrabajo"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/107456
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Contrato de trabajo y teletrabajo. Una revisión al contenido del vínculo jurídico laboral, con especial referencia a la contratación electrónica del teletrabajo.

**Autor(es):** Soto Arancibia, María Gloria

**Año:** 2012  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En el primer capítulo nos avocaremos a dar
una reseña de los elementos necesarios para comprender la
figura del Teletrabajo, sin la intención de otorgar una
definición encriptada, que no pueda adecuarse a los
adelantos de la tecnología, para lo cual consultaremos a los
principales autores que han trabajado sobre el tema. Además,
expondremos tanto las bondades como los inconvenientes
que presenta el Teletrabajo.
Posteriormente, en el capítulo segundo, examinaremos
la realidad jurídica del Teletrabajo en el extranjero, como
una forma de poder entender el papel que juega el derecho
en la regulación de las nuevas modalidades laborales
nacidas como consecuencia de los avances de la ciencia y la
tecnología. Especial consideración tendrá la realidad
jurídica y doctrinaria de España.
En el tercer y último capítulo, analizaremos el
tratamiento jurídico que existe en nuestro país respecto a la
nueva figura del Teletrabajo en relación con la contratación
electrónica de éste. Al respecto, repasaremos con
detenimiento la figura del contrato de trabajo y sus
elementos configuradores; en conjunto con las nuevas
reformas laborales introducidas por la Ley Nº19.759.
