---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/191631
titulo: "La objeción de conciencia al servicio militar en el derecho interno nacional y el derecho internacional de los derechos humanos"
autores:
  - García Silva, Jesús Cristóbal
anio: 2023
fecha: 2023-01-19T11:28:26Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Objeción de conciencia"
  - "Servicio militar obligatorio"
  - "Derechos humanos (Derecho internacional)"
  - "Corte Interamericana de Derechos Humanos"
  - "Libertad de conciencia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/191631
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La objeción de conciencia al servicio militar en el derecho interno nacional y el derecho internacional de los derechos humanos

**Autor(es):** García Silva, Jesús Cristóbal

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

A mediados del siglo pasado el mundo moderno sufrió la mayor guerra que se haya visto. En este escenario, la conscripción militar era tanto obligatoria como necesaria para los fines de defensa y seguridad de los Estados. Una vez terminado este evento histórico, fue de consenso general concentrarse en la protección de los derechos humanos, abarcando los más posibles dadas las circunstancias. Entre ellos, se encuentra el derecho a la libertad de conciencia y religión o culto.
El derecho a la libertad de conciencia está garantizado en el derecho interno chileno y en el derecho internacional de los derechos humanos. En este último, ha sido objeto de discusión la problemática de quienes por razones de conciencia rechazan acudir a formar parte de las filas militares, ya que el uso de armas y fuerza mortífera entra en grave conflicto con sus creencias personales.
A partir de esto, el derecho de objeción de conciencia ha tomado gran relevancia para aquéllos que no están de acuerdo con la realización del servicio militar, siendo un mecanismo de exención que podría estar ligado al derecho a la libertad de conciencia. Muchos Estados se han mostrado reacios a su consagración normativa por considerar el servicio militar una carga pública legítima para todos.
Este trabajo busca delimitar el concepto y alcance del derecho de objeción de conciencia al servicio militar a la luz del derecho interno nacional y del derecho internacional de los derechos humanos, además del derecho a la libertad de conciencia y religión en razón de la cercanía conceptual y normativa. Así también, estará presente el análisis de los casos llevados a los sistemas regionales y universal de derechos humanos, con el fin de mostrar si existe el suficiente desarrollo acerca del derecho de objeción de conciencia al servicio militar que permita situarlo como una herramienta jurídica para los objetores de conciencia
