---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199333
titulo: "Sinuosidades de lo político"
autores:
  - Camargo Brito, Ricardo
anio: 2024
fecha: 2024-06-27T14:11:16Z
tipo: "Libro"
publisher: Metales Pesados
idioma: es
materias:
  - "Ciencias políticas -- Chile"
  - "Chile -- Política y gobierno -- 1973-"
  - "Ideología -- Aspectos políticos -- Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199333
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Sinuosidades de lo político

**Autor(es):** Camargo Brito, Ricardo

**Año:** 2024  **Tipo:** Libro

## Resumen

Lo político es el intento por nombrar la incomodidad estructural de los que sobran, de los que patean piedras, de los sin nombre. Sin embargo, lo innombrable emerge de manera sinuosa de tanto en tanto. A contrapelo de los guardianes de la verdad oficial, se acuña en el coraje de quien dice la verdad; del que insiste en el antagonismo; del que no reniega del nombre del pueblo; del que ve en la plebe una posibilidad de ser comunidad.

Este es un libro que se escribe siguiendo la huella teórica y política de esa búsqueda por el nombre de los sin rostro. Son textos e intervenciones variados, escritos en diversos tiempos, precisamente porque su estrategia ha sido tomar múltiples hebras de un mismo nudillo. Aquí se recorre de frente y sin falsas ilusiones las sinuosidades de lo político en el Chile posgolpe de 1973. Estudia sus prácticas, tensiones y contradicciones, pero sobre todo da cuenta de las batallas pendientes que quedaron olvidadas en las experiencias emancipadoras pasadas.

Para el autor, pensar lo político hoy requiere preguntarse cómo hacer posible condiciones de vida individual y colectiva más solidarias, justas y emancipadoras (o socialistas) para la mayoría de la población en condiciones no solo de respeto, sino de radicalización de las formas democráticas, liberales y republicanas. Ricardo Camargo, Metales Pesados.
