---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/182330
titulo: "Empleo de bots y agentes encubiertos para la detección del ciberacoso y su valor probatorio"
autores:
  - Rodríguez Manzano, María Teresa
anio: 2021
fecha: 2021-10-19T23:48:54Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Bots"
  - "Agentes encubiertos"
  - "Ciberacoso"
  - "Valor probatorio"
  - "Redes sociales    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Prueba (Derecho procesal)    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/182330
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Empleo de bots y agentes encubiertos para la detección del ciberacoso y su valor probatorio

**Autor(es):** Rodríguez Manzano, María Teresa

**Año:** 2021  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El desarrollo de las tecnologías de la información y comunicación (TIC) han significado un
profundo cambio en la forma en que las personas se relacionan y se comunican entre sí, debido
al surgimiento de nuevos canales de comunicación, como las llamadas ‘redes sociales’ y la gran
cantidad de dispositivos electrónicos que permiten acceder a estas en cualquier momento y
lugar. Sin embargo, esto no solo ha traído aparejado consecuencias positivas, sino que también
negativas, como el surgimiento de nuevas formas de afectar los derechos de la persona. En
particular nos interesa el ciberacoso, esto es, conductas agresivas o descalificadoras en contra
de una persona, realizada a través de medios tecnológicos.
De acuerdo con diversos estudios, estas conductas tienen estrecha relación con problemas
de carácter social y psicológico, tales como la baja autoestima, la depresión y la ansiedad.
Cuando es un niño, niña o adolescente el afectado, además se relacionan con el ausentismo
escolar, el bajo rendimiento académico y, en casos extremos, las autolesiones e incluso el
suicidio.
Dada la gravedad de estas conductas, es que cobra relevancia la búsqueda de herramientas
para la detección temprana del ciberacoso y otros fenómenos afines, tales como los discursos de
odio, a fin de detectar y perseguir las responsabilidades de quienes hayan participado de estas
conductas. En nuestra investigación analizamos la aplicabilidad de los ‘bots’ en estas tareas.
Entendemos por ‘bot’ un software o programa informático creado con la finalidad de realizar
una tarea determinada para la que han sido programados. En este análisis el lector verá que cobra
relevancia analizarlos conjuntamente con los denominados agentes encubiertos, pero además de
manera individual, en cuanto a determinar el marco normativo que les es aplicable.
En nuestra investigación preliminar nos impusimos de la escasez normativa en nuestro
entorno, tanto en materia sustantiva como procesal, sin embargo, encontramos experiencias en
derecho comparado que podrían servir de ejemplo a seguir en el perfeccionamiento del marco
jurídico nacional
