---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/191857
titulo: "El ejercicio de la jurisdicción en los delitos cometidos en la Antártica: Chile, Estados Unidos y Reino Unido"
autores:
  - Bauzá Acuña, Raúl Eduardo
  - Bustos Osorio, Constanza Andrea
anio: 2023
fecha: 2023-01-29T15:55:45Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Antártica"
  - "Sistema de Tratado Antártico"
  - "Soberanía y jurisdicción"
  - "Jurisdicción penal"
  - "Antarctica"
  - "Antarctic Treaty System"
  - "Criminal jurisdiction"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/191857
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El ejercicio de la jurisdicción en los delitos cometidos en la Antártica: Chile, Estados Unidos y Reino Unido

**Autor(es):** Bauzá Acuña, Raúl Eduardo, Bustos Osorio, Constanza Andrea

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

A partir del Tratado Antártico, firmado en 1959 por doce países que se comprometieron a
preservar la Antártica como una región de paz y cooperación, nace el Sistema del Tratado
Antártico. Así, el Tratado Antártico y sus otros instrumentos asociados, buscan regular los
aspectos más esenciales para la gobernanza de esta región.
A pesar de que el Tratado Antártico reconoce la existencia de las reclamaciones territoriales,
en la actualidad, la soberanía en la Antártica sigue siendo un tema no resuelto, y por
consecuencia, también lo es el ejercicio de la jurisdicción, incluyendo, por supuesto, la
jurisdicción penal. Al carecer de una regulación específica, los Estados y las personas presentes
en el área comprendida por el Tratado Antártico, se encuentran en una situación de
incertidumbre y ambigüedad jurídica.
En la presente tesis se realiza un análisis de la actual situación del ejercicio de la jurisdicción
en los delitos cometidos en la Antártica. Así, se demuestra que no ha habido un mecanismo de
solución único de conflictos respecto al ejercicio de la jurisdicción en la Antártica, sino que por
el contrario, los Estados Parte han adoptado un mecanismo de solución caso por caso, evitando
la búsqueda de una solución integral ante un problema general. Asimismo, identificamos la
aplicación de otros criterios más allá que el de nacionalidad, del victimario o la víctima. Por
último, también reconocemos la importancia de otros factores en estos casos, como la
diplomacia y las relaciones internacionales.
En este sentido, es importante reflexionar sobre cómo se han resuelto estos casos, por cuanto,
aún cuando el marco regulatorio es escaso, los delitos cometidos en la Antártica no deben
quedar impunes, sobre todo considerando el aumento de la presencia humana en la Antártica,
y su valor para la humanidad
