---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/187767
titulo: "Problemáticas de la psicología del testimonio en nuestro sistema procesal penal"
autores:
  - Ongaro Neira, Francisca Jesús
anio: 2022
fecha: 2022-08-31T23:36:20Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho procesal penal    Chile"
  - "Prueba testimonial    Chile"
  - "Víctimas de abuso sexual    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/187767
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Problemáticas de la psicología del testimonio en nuestro sistema procesal penal

**Autor(es):** Ongaro Neira, Francisca Jesús

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En Chile la psicología del testimonio ha sido una ciencia que no ha logrado ser mayormente
desarrollada, sin embargo, su estudio resulta ser de suma relevancia para una acabada comprensión
de la prueba testimonial, puesto que a diferencia de otros medios probatorios, esta tiene un
componente subjetivo que dificulta el poder determinar cuando la declaración prestada es certera o
no. Es por este motivo que este trabajo tiene por objetivo el tratar algunas de las problemáticas más
importantes que se presentan en esta área de la psicología jurídica, pero limitandonos al sistema
procesal penal chileno.
Para la consecución de este objetivo, este trabajo consta de dos capítulos introductorios en donde el
primero de ellos busca entregar al lector información sobre qué es la psicología del testimonio y
cuales han sido los temas de estudios y problemas presentados por ella a lo largo de los años. Se sigue
con la descripción del trabajo realizado por los diversos tipos de memoria existente y como estas
tienen su injerencia al olvidar o recordar eventos vividos.
El segundo capítulo tiene como finalidad contextualizar al lector sobre el tipo de procedimiento que
será utilizado para realizar este análisis, para ello se entrega un marco general respecto de la prueba
testimonial en el sistema procesal penal. Para lograr esto se tratan temas tales como la definición de
testigo, sus derechos y obligaciones, la forma en que se lleva a cabo la interrogación, el sistema de
valoración utilizado y cuál es el estándar de convicción que este lleva aparejado.
A partir del tercer capítulo se presentan los problemas de la psicología del testimonio y cómo estos
se manifiestan en el sistema procesal penal. En esta sección se desarrolla cuáles son los métodos de
toma de declaración, tanto sus ventajas como desventajas y cuál de ellos es el elegido en Chile.
También se busca demostrar cual es la importancia de la formulación de las preguntas, puesto que
esto condiciona la reacción del testigo condicionando la respuesta y su recuerdo.
Finalmente, el cuarto capítulo trata de dos temas. El primero de ellos, es análisis de los motivos por
lo cuales el testigo miente en su declaración, esto se reduce a tres circunstancias: falsas memorias, el
delito de falso testimonio y sugerencias externas, es importante realizar esta distinción puesto que si
bien todos estos supuestos traen consigo las mismas consecuencias, se generan por circunstancias
distintas lo que significa que deben ser tratados de forma diferente. El segundo tema a tratar es
concerniente a los sistemas de evaluación de credibilidad, estos si han sido desarrollados hasta cierto punto, sin embargo, restringen su área de aplicación a relatos de menores víctimas de delitos sexuales,
pero esto no es suficiente puesto que se debe buscar un método que sea aplicable de manera universal,
de lo contrario esto podría significar que en la última de las etapa se corra el riesgo de alterar el
recuerdo del testigo
