---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185526
titulo: "La influencia del ministro licenciado en ciencias con especialización en materias medioambientales en las sentencias sobre daño ambiental dictadas por el segundo tribunal ambiental"
autores:
  - Cárcamo Sepúlveda, Leonor Alejandra
anio: 2022
fecha: 2022-05-15T21:41:25Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Daño (Derecho ambiental)    Chile"
  - "Ministros"
  - "Chile Tribunal Ambiental (2o.: Santiago, Región Metropolitana)"
  - "Ciencias"
  - "Influencia"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185526
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La influencia del ministro licenciado en ciencias con especialización en materias medioambientales en las sentencias sobre daño ambiental dictadas por el segundo tribunal ambiental

**Autor(es):** Cárcamo Sepúlveda, Leonor Alejandra

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

¿De qué manera influyó el ministro licenciado en ciencias con especialización en materias
medioambientales en las sentencias sobre daño ambiental dictadas por el Segundo Tribunal
Ambiental? La respuesta a esta cuestión es el objeto de la presente investigación. Esta influencia se
puede observar respecto del contenido, cantidad y extensión de los razonamientos expresados en
las sentencias. Se evidencia que dicho ministro incide de manera gravitante, porque es quien
comprende a cabalidad la prueba científica aportada en el juicio y quien pareciera estar más
capacitado para sanear los problemas que este tipo de prueba trae aparejados. Para determinar la
entidad de la influencia, se diferenció entre considerandos jurídicos y técnico-científicos. La
proporción en cantidad y extensión, entre los considerandos jurídicos y técnico-científicos no es
tan distante, en el total de las sentencias y en cada una de ellas. Si bien el ministro científico es
minoría dentro de la composición total del tribunal aun así logra sobreponerse en su labor e influir
en casi la mitad de las consideraciones de las sentencias. La figura del ministro licenciado en ciencias
se hace muy presente también en las causas de relevancia pública. Esta influencia, si bien es necesaria
debido a la complejidad técnico-científica que tienen los litigios medioambientales, también puede
producir diversos problemas
