---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202192
titulo: "Corrupción y Derecho: sobre sus causas, efectos y estrategias de combate"
autores:
  - Moraga San Martín, Camila
anio: 2024
fecha: 2024-12-07T22:01:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202192
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Corrupción y Derecho: sobre sus causas, efectos y estrategias de combate

**Autor(es):** Moraga San Martín, Camila

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El propósito de este trabajo es llevar a cabo un análisis sistematizado del concepto de
corrupción, entendiendo las consecuencias catastróficas que esta tiene en la sociedad. En
primer lugar, se examina el concepto mismo de corrupción, su alcance y las causas tanto
subjetivas como objetivas que contribuyen a este fenómeno. Se investiga también la relación
entre corrupción y género.
Además, se presentan los principales instrumentos internacionales que han surgido como
respuesta a la creciente preocupación por el avance de la corrupción a nivel global. Estos
instrumentos incluyen convenciones, tratados y acuerdos diseñados para combatir la
corrupción y promover la transparencia y la rendición de cuentas en la gestión pública y
privada.
Posteriormente, se abordan los aspectos comunes de los delitos relacionados con la
corrupción. Se examina el catálogo de estos delitos en nuestra legislación nacional.
Finalmente, se realiza un estudio comparado basado en los índices de corrupción de
diferentes países y en las estrategias implementadas por estos para hacer frente al
fenómeno. Se analizan las políticas anticorrupción, las reformas institucionales y las prácticas
de buen gobierno adoptadas por diversos países, evaluando su efectividad y sus limitaciones
en la lucha contra la corrupción
