---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/202550
titulo: "La época de la abogacía automatizada: Inteligencia Artificial y su impacto en la práctica legal"
autores:
  - Soto González, Cony Andrea
anio: 2025
fecha: 2025-01-01T18:01:38Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Abogados"
  - "IA generativa"
  - "Rol académico"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/202550
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La época de la abogacía automatizada: Inteligencia Artificial y su impacto en la práctica legal

**Autor(es):** Soto González, Cony Andrea

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La inteligencia artificial, en este caso refiriéndose específicamente a la IA generativa, que
será el enfoque central de esta tesis, ha revolucionado numerosos aspectos de nuestras vidas, desde
la manera en que nos comunicamos hasta cómo trabajamos y tomamos decisiones.
En el ámbito profesional, la IA generativa ha surgido como una tecnología prometedora
que está transformando tanto el ejercicio de las profesiones como el desempeño de las tareas en
diversos campos.
El objetivo de esta investigación es analizar cómo la irrupción de la inteligencia artificial,
y en específico cómo la IA generativa, puede transformar las diversas formas de ejercicio de las
profesiones jurídicas, evaluando en qué medida estas tecnologías pueden reemplazar o
complementar el rol humano en este ámbito. Para ello, se examinarán los avances de la IA
generativa en el derecho, junto con sus beneficios y limitaciones.
Primero, se establecerá una base teórica sobre el concepto y origen de IA generativa, así
como sus aplicaciones en el campo del derecho. Luego, se analizará el rol del abogado en el siglo
XXI, identificando las modalidades de la profesión jurídica y explorando la existencia de
regulaciones en la legislación chilena que aborden el ejercicio de esta profesión. También, se
abordarán las perspectivas de diversos autores y organismos respecto a la utilización de la IA
generativa, incluyendo opiniones sobre el posible reemplazo de los abogados por estas tecnologías.
Posteriormente, se reflexionará sobre el rol del derecho en relación con la IA generativa,
analizando las medidas que se pueden adoptar para regular la inteligencia artificial.
Finalmente, se demostrará cómo la IA generativa está impactando cada una de las
modalidades del ejercicio de la profesión jurídica, concluyendo con una proyección hacia el futuro
