---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/203413
titulo: "In moonlight, black boys look blue: moonlight, derechos humanos y grupos vulnerables en Chile"
autores:
  - Saldivia Guajardo, Vicente
anio: 2025
fecha: 2025-03-10T16:44:36Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/203413
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# In moonlight, black boys look blue: moonlight, derechos humanos y grupos vulnerables en Chile

**Autor(es):** Saldivia Guajardo, Vicente

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Uno de los momentos más polémicos en la historia de los Premios de la Academia ocurrió en su ceremonia N°89, cuando “La la land” fue galardonada erróneamente como “mejor película”. Según el presentador del premio, Warren Beatty, él abrió el sobre y éste leía “Emma Stone, La la land”, ante lo cual pausó para mirarlo bien y sin saber qué hacer, se lo mostró a su co-presentadora, la actriz Faye Dunaway, quien leyó en voz alta “La la land” (Oscars, “"Moonlight" wins Best Picture. 89th Oscars (2017)”).
Sin embargo, mientras el equipo de dicha película pronunciaba sus discursos, fueron informados de que había un error. Uno de los productores de “La la land”, Jordan Horowitz, se encargó de remediar la situación y con evidente (y comprensible) fastidio, anuncia al público que ha habido un error, y que “Moonlight” es la ganadora de la categoría “mejor película”. Sin duda se trata del momento más recordado de aquella noche y lamentablemente tiñó en cierta medida la victoria de “Moonlight”, toda vez que en los días siguientes, el incómodo error cometido por la producción de la ceremonia fue todo de lo que se habló.
El equipo de “Moonlight”, pese a esto, tuvo oportunidad para dar sus agradecimientos y dedicar algunas palabras. Es especialmente destacable el discurso que dieron el director Barry Jenkins y el guionista (y autor de la obra teatral en la que se basa el filme) Tarell Alvin McCraney al recibir el premio por “mejor guión adaptado”. Barry Jenkins hizo referencia a la entonces reciente elección presidencial que puso a Donald Trump en la Casa Blanca: “All you people out there who feel like there’s no mirror for you, that your life is not reflected: the Academy has your back, the ACLU has your back, we have your back; and for the next four years we will not leave you alone, we will not forget you”1. Por su parte, Tarrel Alvin McCraney afirmó: “This goes out to all those black and brown boys and girls and non-gender conforming, who don't see themselves, we´re to show you you and us. So thank you, thank you, this is for you”2 (Oscars, “"Moonlight" wins Best Adapted Screenplay. 89th Oscars (2017)
