---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/199008
titulo: "Reuniones consultivas del Tratado Antártico: el principio del consenso y su aplicación en la regulación del turismo antártico"
autores:
  - Lazen Muñoz, Chantal Catalina
anio: 2024
fecha: 2024-06-11T00:16:24Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Antártica"
  - "Tratado Antártico"
  - "Consenso"
  - "Turismo antártico"
  - "Efectividad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/199008
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Reuniones consultivas del Tratado Antártico: el principio del consenso y su aplicación en la regulación del turismo antártico

**Autor(es):** Lazen Muñoz, Chantal Catalina

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El Tratado Antártico (1959, en vigor 1961) es considerado uno de los instrumentos
internacionales más exitosos del siglo XXI, al designar la Antártica como una reserva
natural dedicada a la paz y a la ciencia. Uno de los factores que aseguró el éxito de las
negociaciones previas a su firma fue el establecimiento de un proceso de toma de
decisiones a través del consenso, cuya regla se consagró en el artículo IX del Tratado. Esta
disposición también fijó el funcionamiento de las Reuniones Consultivas del Tratado
Antártico (RCTA), un foro diplomático en donde se toman las decisiones relativas a la
gobernanza del sexto continente a través de la aplicación del consenso. Este método ha sido
fundamental para cumplir con los objetivos del Tratado Antártico y armonizar los distintos
intereses que tienen sus Estados Parte. Sin embargo, los escenarios de negociación han
cambiado y se cuestiona si el consenso es la forma más adecuada para abordar la agenda
actual de las RCTA, cuyos temas se han complejizado. Se toma como caso de estudio el
turismo antártico, el cual se ha incrementado y diversificado desde sus primeras
expediciones en la década de 1950, y pese a las problemáticas que suscita, aún no cuenta
con un régimen normativo integral que regule sus actividades. Este trabajo problematiza
sobre la efectividad del consenso a efectos de regular el turismo antártico. Se analizan las
discusiones sobre turismo antártico en las RCTA celebradas entre 1966 y 2023 y se evalúa
si la aplicación del consenso en estas instancias ha generado acuerdos en torno a las
dificultades que plantea. Se toman en cuenta la cantidad y tipo de disposiciones que se han
adoptado para regular estas actividades, así como si dichas disposiciones se encuentran
vigentes y son implementadas en la actualidad. Se demuestra que pese a los desafíos que
genera el turismo antártico, no se ha podido construir consensos en torno a la mejor forma
de regularlo, y en general, las disposiciones que se han adoptado al respecto no son
comprehensivas del fenómeno en su totalidad, y suelen no ser vinculantes para las Partes.
Por lo tanto, el consenso no sería un método efectivo para regular en este sentido
