---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/184944
titulo: "El rule of law en el derecho de la competencia: un enfoque liberal clásico. Aplicaciones a Chile"
autores:
  - Araya Jasma, Fernando Andrés
anio: 2022
fecha: 2022-04-19T03:39:40Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Libre competencia"
  - "Principio de legalidad"
  - "Rule of law"
  - "Liberalismo"
  - "Estado de derecho"
  - "Discrecionalidad"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/184944
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El rule of law en el derecho de la competencia: un enfoque liberal clásico. Aplicaciones a Chile

**Autor(es):** Araya Jasma, Fernando Andrés

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El trabajo identifica las principales cuestiones y problemas de rule of law en el
derecho de la competencia, siguiendo una concepción inspirada en un enfoque liberal
clásico. Efectúa aplicaciones de lo anterior a Chile.
 La tesis busca demostrar que dada la aproximación consecuencialista e inspirada en
la economía del bienestar del enfoque hoy predominante en derecho de la competencia y
dadas las diferentes concepciones de rule of law que hoy compiten en el mercado de las
ideas, es sólo anclando el discurso a un enfoque liberal clásico que se brinda coherencia
a la pregunta por el rule of law en el derecho de la competencia y resulta posible la
identificación de riesgos.
 La primera parte del trabajo encamina un programa de investigación para los
problemas de competencia en los mercados desde un prisma liberal clásico. La
contribución central de un enfoque tal es la identificación de formas de poder –la
influencia indebida de las empresas en la política y en la definición de las reglas del
juego y, el poder tecnocrático– que no parecen tan evidentes en un análisis
exclusivamente tecnocrático de la política y el derecho de la competencia. La
investigación, no obstante, se restringe más adelante a explorar, en exclusiva, un
mecanismo de contención, principalmente, del poder tecnocrático: el rule of law en una
concepción formalista de inspiración liberal clásica.
 La segunda parte precisa los conceptos ‘enfoque liberal clásico’ y ‘rule of law’,
desde un punto de vista teórico, con revisión a planteamientos de autores liberales
clásicos (D.Hume, A.Smith, autores ordoliberales y F.A. Hayek) y de autores en teoría
del derecho (T. Bingham y, J. Waldron). Desarrolla una concepción propia de rule of
law, operativa y formalista e independiente de cual sea el objetivo de la política de
competencia.
