---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/189331
titulo: "Legítima razón de negocios: en la facultad de tasación del Servicio de Impuestos Internos"
autores:
  - Núñez Cabezas, Diego Enrique
anio: 2022
fecha: 2022-11-22T23:02:05Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Chile Servicio de Impuestos Internos"
  - "Sociedades    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Legítima Razón de Negocio"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/189331
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Legítima razón de negocios: en la facultad de tasación del Servicio de Impuestos Internos

**Autor(es):** Núñez Cabezas, Diego Enrique

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene por finalidad el análisis y estudio del concepto razón de
negocios, como fundamento de operaciones complejas en los procesos de reorganización de
grupos empresariales
Los procesos de reorganización consideran varios actos sucesivos a ejecutar. Estos
procesos en un principio tendían a ampliar las mallas societarias de los grupos
empresariales, complejizando sus procesos. Hoy, como resultado de cambios en la
legislación, modernización de los mecanismos de fiscalización de la autoridad Tributaria, y
optimización de los procesos, la tendencia ha ido en simplificar las mallas societarias. Todo
esto, sumado a la incidencia de la tipificación de delitos tributarios por evasión y elusión
tributaria.
Con estos cambios en la legislación, se ha generado la necesidad de ampliar el interés
en estos procesos de reorganización, y no centrarlo exclusivamente a un fin tributario. De
esta forma, nos encontramos con fines laborales, costos operacionales, patentes, entre otros.
Para su ejecución, se debe determinar cómo el proceso de reorganización puede
desarrollarse conforme a la reglamentación vigente, y por sobre todo, de qué forma se
pueden desarrollar sin caer en vicios, o en la ejecución de ilícitos.
Es en esta determinación que el concepto “legítima razón de negocio”, funciona
como punto de partida. Pero como muchas veces ocurre con nuestra legislación en distintas
materias, se establece un concepto como condición necesaria para iniciar el proceso, pero
sin desarrollo normativo.
Por lo tanto, a nuestro juicio, resulta necesario revisar el desarrollo del concepto
“razón de negocio”, tanto legal, administrativo y doctrinario; y poder actualizarlo al
desarrollo actual que tengan estos procesos de reorganización; siendo contingente y
atingente a las necesidades que los grupos empresariales hoy tienen, y a los requerimientos
que nuestra misma legislación ha establecido en materia tributaria y económica; las cuales
no han ido de la mano, con el desarrollo del concepto
