---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196897
titulo: "Las nociones de buen gobierno y buena administración para su aplicación en el derecho ambiental chileno"
autores:
  - Linazasoro Espinoza, Izaskun
anio: 2024
fecha: 2024-01-08T13:28:22Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Buena administración"
  - "Buen gobierno"
  - "Derecho administrativo    Chile"
  - "Derecho ambiental    Chile"
  - "Derecho ambiental    Jurisprudencia    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196897
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Las nociones de buen gobierno y buena administración para su aplicación en el derecho ambiental chileno

**Autor(es):** Linazasoro Espinoza, Izaskun

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo busca analizar los conceptos de buen gobierno y derecho a una buena
administración pública como manifestaciones de los cambios en el derecho público y
administrativo. Estos conceptos representan un cambio de paradigma que prioriza los
derechos de los ciudadanos sobre las potestades y privilegios de la administración pública, en
la búsqueda de una transformación a una regulación adaptativa y dinámica del derecho
administrativo y público. El estudio destaca la importancia del derecho ambiental como
referencia para comprender la incorporación del buen gobierno y del derecho a una buena
administración, debido a su operatividad frente a la sociedad y las demandas ciudadanas. El
derecho ambiental plantea desafíos en la forma en que los sistemas jurídicos se desarrollan y
busca asegurar estabilidad jurídica en un contexto de incertidumbre científica, conflictos
sociopolíticos y económicos.
El trabajo se divide en varios capítulos. El primero revisa los conceptos de buen gobierno y
buena administración en el derecho comparado y nacional, analizando la legislación, la
doctrina y la jurisprudencia. El segundo capítulo analiza las particularidades de estos
conceptos en el ámbito del derecho ambiental, tanto a nivel internacional como nacional. El
tercer capítulo examina la aplicación práctica de los componentes del buen gobierno y la
buena administración en casos concretos, utilizando el análisis de casos como metodología.
El cuarto capítulo resalta la importancia de establecer un vínculo entre la ciencia y el derecho
para abordar las incertidumbres y variabilidades del medio ambiente, y argumenta que el buen
gobierno y la buena administración son conceptos fundamentales para promover la
flexibilidad y adaptabilidad necesarias en materia ambiental
