---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185388
titulo: "Análisis del artículo 35 de la ley 20.357: responsabilidad del superior por omisión en crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra"
autores:
  - Cuadra Palacios, Victoria de la
anio: 2022
fecha: 2022-05-10T15:24:32Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Responsabilidad penal    Chile"
  - "Omisión"
  - "Superior"
  - "Chile Ley no.20.357"
  - "Artículo 35"
  - "Crímenes de lesa humanidad"
  - "Genocidio"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185388
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Análisis del artículo 35 de la ley 20.357: responsabilidad del superior por omisión en crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra

**Autor(es):** Cuadra Palacios, Victoria de la

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La presente investigación tiene como objeto el estudio del artículo 35 de la ley 20.357, que
contempla la responsabilidad penal del superior por omisión en crímenes de lesa humanidad,
genocidio o delitos de guerra. La finalidad de la investigación es determinar los alcances
típicos de la norma, a través de un análisis dogmático y comparado de la doctrina de la
responsabilidad del superior. Para ello, primero se aborda el tratamiento que ha tenido la
figura de la responsabilidad del superior en el Derecho Penal Internacional y en especial en
el art. 28 del Estatuto de Roma, cuerpo normativo internacional del cual proviene la ley
20.357 chilena. Luego, se procede al análisis de la naturaleza jurídica, el tipo objetivo y el
tipo subjetivo del primer inciso del art. 35 de la ley 20.357. Finalmente, se examina la
naturaleza jurídica, el bien jurídico protegido, el tipo objetivo y el tipo subjetivo del segundo
inciso. Durante todo el trabajo se entregan propuestas sobre el alcance que, a juicio de esta
investigación, tienen los elementos típicos del art. 35 de la ley 20.357
