---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/196829
titulo: "Regulación de los conflictos de interés en la administración de las universidades privadas"
autores:
  - Valladares Zúñiga, Catalina Andrea Iris
anio: 2023
fecha: 2023-12-23T00:36:53Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Conflictos de interés"
  - "Ley 20.500"
  - "Ley 21.091"
  - "Universidades privadas"
  - "Universidades públicas"
  - "Lucro"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/196829
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Regulación de los conflictos de interés en la administración de las universidades privadas

**Autor(es):** Valladares Zúñiga, Catalina Andrea Iris

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Esta tesis se enfoca en esclarecer la normativa que regula los conflictos de interés en la
administración de universidades privadas, un tema poco abordado a pesar de su relevancia
en el ámbito societario. Dado que las universidades privadas constituyen casi el 70% del
total de instituciones educativas en el país y desempeñan un papel crucial en la sociedad, se
busca analizar cómo gestionan su patrimonio, considerando su estatus como entidades del
tercer sector con beneficios tributarios y aportes estatales.
El objetivo principal es demostrar que es posible regular los conflictos de interés en estas
instituciones mediante la legislación actual, sin necesidad de una reforma estructural. Esto
garantizaría una educación de calidad y evitaría que las universidades privadas sean
víctimas de intereses personales por parte de sus administradores. El enfoque metodológico
implica contextualizar el funcionamiento de las universidades privadas, especialmente bajo
el régimen jurídico de personas jurídicas sin fines de lucro.
La tesis aborda la teoría de problemas de agencia para analizar la relación de las
universidades con este fenómeno y realiza comparaciones con las universidades estatales
que también enfrentan conflictos de interés. Se examina el entorno de mercado altamente
competitivo en el que operan las universidades privadas, evaluando sus efectos en la toma
de decisiones y la calidad de la administración. La investigación se centra en la legislación
vigente, destacando la Ley N°20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública como eje central, y complementariamente, la Ley N°21.091 de Educación
Superior. Se analizan cómo estas leyes regulan los conflictos de interés, el comportamiento
de los administradores, las sanciones aplicables y se proponen mejoras para fortalecer el
marco normativo existente
