---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/201827
titulo: "El procedimiento judicial de la Ley N° 20.609 cumple con los estándares internacionales de protección antidiscriminación"
autores:
  - Arismendi Acevedo, Cristian Yoshua
anio: 2024
fecha: 2024-11-05T00:47:31Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Antidiscriminación"
  - "Ley N° 20.609"
  - "Principio de igualdad"
  - "Discriminación"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/201827
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El procedimiento judicial de la Ley N° 20.609 cumple con los estándares internacionales de protección antidiscriminación

**Autor(es):** Arismendi Acevedo, Cristian Yoshua

**Año:** 2024  **Tipo:** Tesis

## Resumen

La Ley N°20.609, popularmente conocida como “Ley Zamudio”, descansaba como proyecto de ley en la Cámara de Diputados de la República de Chile desde el año 2005. Su promulgación se tornó urgente debido a dos hechos lamentables. Por un lado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en febrero de 2012, falló el Caso Atala Riffo y Niñas v/s Chile, condenando al Estado de Chile y demostrando que se cometió una discriminación arbitraria basada en el criterio de la orientación sexual de la actora. Por otra parte, la brutal y horrenda golpiza y tortura que dejó agonizando al joven Daniel Mauricio Zamudio Vera de 24 años, el 5 marzo de 2012, quien producto de sus heridas, fue puesto en coma inducido por el equipo médico. Su cuerpo tenía graves heridas en su cráneo, cortes a la altura del estómago en forma de esvástica, parte de su oreja cercenada, piernas quebradas y diversas quemaduras hechas con cigarrillos. Su muerte, en marzo del mismo año, fue la que mayor conmoción ha provocado en la sociedad chilena que vio por primera vez, en su historia reciente, la comisión de un crimen de odio, motivado por la orientación sexual y expresión de género de Daniel. Este crimen fue cometido por grupos neonazis, que promueven discursos de odio, violencia e intolerancia.
El entonces Presidente de la República, Sebastián Piñera, quien pasaba por un período de muy bajo respaldo popular, promulga la Ley N°20.609 prometiendo ser un mecanismo eficaz para sancionar dichos actos y frenar la discriminación. Desde la promulgación de la ley a la fecha se han presentado más de 500 demandas invocando la acción antidiscriminación que ahí se contempla. Además, se han formulado diversos proyectos e iniciativas con objeto de robustecer la legislación. Sin embargo, la lucha contra la discriminación no se ha traducido en una disminución de este tipo de delitos, puesto que desde el año 2014 que en nuestro país los crímenes de odio han ido en considerable aumento
