---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/188625
titulo: "La seguridad de los consumidores en la relaciones de consumo electrónicas"
autores:
  - Hara Salazar, Kureusa
anio: 2022
fecha: 2022-10-17T14:46:08Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Protección del consumidor    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Consumidores    Chile"
  - "Seguridad jurídica    Chile"
  - "Relaciones de consumo"
  - "Comercio electrónico    Aspectos jurídicos    Chile"
  - "Contratos electrónicos    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/188625
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La seguridad de los consumidores en la relaciones de consumo electrónicas

**Autor(es):** Hara Salazar, Kureusa

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El objetivo de esta memoria de título es evidenciar las problemáticas derivadas del incumplimiento de las obligaciones que los proveedores deben cumplir para proporcionar la protección de los derechos de los consumidores en las transacciones del comercio electrónico en Chile.
Con este fin, se analiza sistemáticamente y en primer lugar, los antecedentes de la protección de los derechos de los consumidores en nuestro país, deteniéndose en la revisión de conceptos particulares y propios del comercio electrónico, necesarios para definir el alcance del objeto de estudio. En este primer capítulo de la memoria, se sitúa al lector en el contexto actual normativo del comercio electrónico a la luz de la protección al consumidor.
Posteriormente, en el segundo capítulo, se desarrolla el marco normativo aplicable al objeto de estudio: la seguridad de los consumidores en las transacciones electrónicas y sus datos personales. Se revisa con detalle el alcance y aplicación de la Ley de Protección al Consumidor (Ley Nº19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores) y el concepto y noción de la seguridad en el consumo, junto con la sistematización y reconocimiento de disposiciones especiales que protegen al consumidor y la relación de consumo en el contexto de contratación digital.
Similar análisis se realiza en este capítulo segundo, en relación con la Ley de Protección de Datos Personales (Ley Nº19.628 sobre Protección de la Vida Privada), revisando en primera instancia, la noción de seguridad que existe en relación con la información sensible en el comercio electrónico y la protección que este cuerpo normativo establece para los titulares de datos personales. Igualmente, se estudian de forma general, disposiciones referidas a la protección del consumidor en el comercio electrónico en el derecho comparado, que han servido de fuente y referencia normativa para el desarrollo de la legislación local.
En el capítulo tercero y final, se abordan aquellas situaciones que se originan a partir de las brechas en el cumplimiento de las disposiciones que ordenan las obligaciones de los proveedores en materia de seguridad en las transacciones electrónicas. Este capítulo entrega
al lector una visión panorámica de las circunstancias de incumplimiento por parte de los proveedores y los riesgos a los que se ven expuestos los consumidores al realizar transacciones en los sitios web. También se evidencian las deficiencias, desafíos y críticas a propósito de las circunstancias y prácticas que permiten, en parte, la ocurrencia de estas situaciones
