---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/189626
titulo: "El aislamiento solitario en centros privativos de libertad de NNA: una mirada crítica"
autores:
  - Velasco Ruiz, Paula María José
anio: 2022
fecha: 2022-12-06T13:32:25Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Aislamiento solitario"
  - "CISC"
  - "Análisis empírico"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/189626
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El aislamiento solitario en centros privativos de libertad de NNA: una mirada crítica

**Autor(es):** Velasco Ruiz, Paula María José

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El aislamiento o confinamiento solitario es una practica que ha sido componente importante en los centros privativos de libertad para jóvenes y adolecentes. El resguardo de la especial protección del desarrollo y derechos de este grupo, especialmente vulnerable, por encontrarse en pleno desarrollo físico y mental, no ha recibido la visibilización que amerita.
La presente investigación, plantea fundamentalmente tres objetivos. Primeramente, la sistematización y análisis de las principales sintomatologías asociadas al daño que genera el encierro en menores privados de libertad. En segundo termino, la identificación de los estándares y orientaciones nacionales e internacionales derivadas de la materia. Finalmente, en una tercera dimensión se busca evaluar en qué medida estos lineamientos y directrices derivados de instrumentos revisados, están siendo reconocidos y aplicados por las instituciones a cargo de la privación de libertad para niños, niñas y adolecentes en nuestro país.
Para la consecución de dicho fin, se seguirá la metodología propia de las ciencias jurídicas, con métodos dogmáticos y comparativo. Se empleará el método de revisión critico del contenido de literatura criminológica y clínica; análisis dogmático jurídico de orientaciones, principios y estándares propios del derecho internacional, los derechos humanos y las del derecho penal, asimismo, las reglas propias del derecho constitucional y del derecho penal chileno usando la misma técnica de recolección precedente. Por ultimo, se realizará revisión de las actas de visita de las Comisiones Interinstitucionales (CISC) de los centros cerrados de la Región Metropolitana
