---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/184933
titulo: "Pesos y contrapesos en la distribución de competencias presupuestarias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional"
autores:
  - Soto Velasco, Sebastián
anio: 2022
fecha: 2022-04-17T22:29:53Z
tipo: "Acta"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Ley de presupuestos"
  - "Gastos públicos    Chile"
  - "Iniciativa exclusiva"
  - "Gobierno presidencial"
  - "Dirección de presupuestos"
  - "Separación de poderes"
  - "Presupuesto    Chile"
  - "Derecho económico    Chile"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/184933
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Pesos y contrapesos en la distribución de competencias presupuestarias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional

**Autor(es):** Soto Velasco, Sebastián

**Año:** 2022  **Tipo:** Acta

## Resumen

La investigación se centra en la distribución de competencias presupuestarias
entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional y las analiza desde la
perspectiva del balance de poderes.
Para ello se reconstruye, en primer término, los orígenes, evolución y críticas al
principio de separación y equilibrio de poderes desde el primer constitucionalismo hasta
nuestros días. Ello con miras a establecer una cierta perspectiva desde la que analizar la
actual distribución de competencias presupuestarias.
Luego, la tesis vuelve la mirada a Chile para estudiar el reparto de estas
competencias entre el Presidente de la República y el Congreso Nacional. Con este
objeto se describe el marco jurídico aplicable durante el imperio de la Constitución de
1833 y de 1925; y también en la actualidad. Todo esto analizando las distintas etapas del
ciclo presupuestario, esto es, la elaboración de la ley de presupuestos, su discusión y
aprobación en sede legislativa así como su control y ejecución.
Más adelante, la investigación examina diversos arreglos institucionales
comparados a fin de teorizar sobre problemáticas similares así como identificar espacios
que vayan configurando un marco de distribución más equilibrado.
El examen contribuye a demostrar que en la evolución de la distribución de
competencias presupuestarias en Chile se ha ido produciendo una paulatina
concentración de las mismas en el Poder Ejecutivo y un debilitamiento del rol del
Congreso Nacional en las diversas instancias. Esto se juzga críticamente dado los
argumentos normativos que se plantean en este trabajo a favor de un adecuado balance
entre ambos poderes, también en el proceso presupuestario. Es por eso que el documento
termina con algunas propuestas que se hacen cargo del análisis crítico que las anteceden
