---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/195647
titulo: "Dar cuenta de nosotros. El derecho a la vida como posibilidad de reconocimiento recíproco"
autores:
  - Acevedo Mundaca, Germán José
anio: 2023
fecha: 2023-09-08T02:16:45Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho constitucional"
  - "Derecho a la vida"
  - "Vida humana"
  - "Reconocimiento"
  - "Política"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/195647
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Dar cuenta de nosotros. El derecho a la vida como posibilidad de reconocimiento recíproco

**Autor(es):** Acevedo Mundaca, Germán José

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo tiene la intención de presentar una interpretación alternativa a la
comprensión de la vida humana que ha dominado la discusión tradicional del derecho a
la vida de antaño: la determinación biológica de lo que es vida humana. Así, se presenta
en esta investigación, que los rasgos físicos de lo humano han sido el foco de la discusión
tanto desde el punto de vista conservador como de uno que se podría llamar progresista.
El problema, entonces, se sostiene aquí, es la manera en que se formula la pregunta, y no
solamente la respuesta que esta entrega. La alternativa que se ofrece busca un fundamento
de la humanidad en nuestra condición de precaridad compartida, y en la relevancia que
ella tiene para indagar en lo que cuenta como una comunidad humana.
En el primer capítulo, se presenta la doctrina tradicional y las discusiones que se han
sucitado en torno al análisis biológico del objeto de protección del derecho a la vida. En
la segunda parte, se busca el fundamento de esta comprensión de lo humano en la
distinción entre vida biológica y vida ética formulada en la filosofía aristotélica y la política
griega. En el tercero, se analizan algunas consecuencias de la comprensión biológica de
la humanidad a la luz del análisis biopolítico del nazismo. En el cuarto capítulo, se intenta
una reconstrucción de los rasgos físicos que nos determinan desde el punto de vista de
nuestra precariedad compartida como una nueva lectura del problema de la vida en
comunidad. Finalmente, en el quinto capítulo, se construye una propuesta del derecho a
la vida como una igual distribución de protección, que supone un reconocimiento de que
todos somos parte en la misma medida de nuestra vida común. Esa distribución, se
sostiene ahí, es la base de la autonomía para decidir sobre la propia vida
