---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/185597
titulo: "Probabilidad lógica y prueba penal en Chile: ¿influencia de la cultura del common law?"
autores:
  - Vera Sánchez, Juan Sebastián
anio: 2022
fecha: 2022-05-18T15:11:11Z
tipo: "Artículo de revista"
publisher: Pontificia Univ Católica Perú
idioma: es
materias:
  - "Prueba penal"
  - "Probabilidad lógica"
  - "Sana crítica"
  - "Valoración de la prueba"
  - "Proceso penal"
  - "Criminal evidence"
  - "Logical probability"
  - "Sound criticism"
  - "Evaluating evidence"
  - "Criminal process"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/185597
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Probabilidad lógica y prueba penal en Chile: ¿influencia de la cultura del common law?

**Autor(es):** Vera Sánchez, Juan Sebastián

**Año:** 2022  **Tipo:** Artículo de revista

## Resumen

Este trabajo se referirá a la recepción por parte de la doctrina y
jurisprudencia chilena en materia penal de la probabilidad lógica derivada
del evidence anglosajón. Intentaré justificar que ello ha ocurrido a través
de la interpretación del principio de razón suficiente como límite lógico
perteneciente a la noción sana crítica y también expondré algunas dificultades
detectadas.
Esta investigación pretende ser una contribución al diálogo entre las diversas
culturas jurídicas del sistema del common law y el civil law. Este trabajo también
busca profundizar en una perspectiva histórica de la evolución de los estudios
de la prueba penal en los ordenamientos procesales penales iberoamericanos,
pues es necesario generar lazos de comunicación entre las perspectivas del
evidence anglosajón y el derecho procesal continental con el fin de favorecer
la racionalidad y justicia de las decisiones judiciales en materia de hechos.
La primera parte de este trabajo se referirá a la probabilidad lógica en el
contexto de la new evidence scholarship. La segunda parte se referirá a la prueba
de los hechos en la tradición del civil law, desde la Ilustración hasta nuestros
días. La tercera parte se referirá a la probabilidad lógica en la doctrina y la
jurisprudencia chilena. En la última parte, se discutirá una posible recepción
del concepto de probabilidad lógica en materia probatoria penal en Chile.
