---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/187814
titulo: "Perspectivas sobre el narcotráfico y su situación en Chile"
autores:
  - Gómez Álvarez, Felipe
anio: 2022
fecha: 2022-09-05T01:37:02Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Narcotráfico"
  - "Chile Ley no. 20.000"
  - "Narcocultura"
  - "Tráfico de drogas"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/187814
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Perspectivas sobre el narcotráfico y su situación en Chile

**Autor(es):** Gómez Álvarez, Felipe

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El narcotráfico desde los años 80’ ha avanzado a un ritmo exponencial en el mundo,
pero no es sino hasta inicios de la década anterior que golpea con extrema dureza
a nuestra nación y desde entonces estamos atestiguando los efectos.
La ley 20.000 ha quedado quizás al descubierto frente un mundo globalizado y
dinámico que constantemente avanza y cambia frenéticamente. Las drogas no son
excluidas de tal avance. Las tradicionales siguen existiendo pero las formas en que
estas se producen y transportan son verdaderas innovaciones
Paralelamente han aparecido cada vez más drogas sintéticas frente a un mercado
que demanda cada vez más y más bienes. El resultado de tal situación es el
explosivo aumento de productores, consumidores y vendedores y que tiene como
protagonistas a los estados más pobres del mundo y en particular Latinoamérica.
Chile en ningún momento estuvo preparado para tal embestida de estupefacientes
ni mucho menos para soportar sus consecuencias, a pesar de haber atestiguado
durante la década de los 90’ a países del mismo continente. El obvio efecto ha sido
un aumento de delincuencia, tasas de adicción, corrupción, percepción de
inseguridad o cuestiones relativas a salud pública y una infinidad de demás temas
ligados al desarrollo estatal.
Con todo esto, se hace evidente e imperioso que se actualice no solo la normativa,
sino la iniciativa con que se enfrenta al narcotráfico, en cuanto es necesario que
todo el aparato estatal y la sociedad civil comiencen a construir cimientos sólidos y
colaborar para hacer frente a un problema global.
Esta memoria no es más que un intento de aproximarse e intentar aportar a tal
fenómeno
