---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/204965
titulo: "Normativa aplicable al tratamiento de datos personales por plataformas de entretención en línea: una revisión de los estándares de protección"
autores:
  - Ramos Labbé, Martín
anio: 2025
fecha: 2025-05-19T13:22:08Z
tipo: "Acta"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Datos personales"
  - "Privacidad"
  - "Plataformas de entretenimiento"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/204965
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Normativa aplicable al tratamiento de datos personales por plataformas de entretención en línea: una revisión de los estándares de protección

**Autor(es):** Ramos Labbé, Martín

**Año:** 2025  **Tipo:** Acta

## Resumen

El procesamiento de datos personales se ha vuelto crucial para los servicios de entretenimiento en línea personalizados como Spotify, Netflix y YouTube. Si bien esto ofrece importantes beneficios comerciales, también plantea riesgos para la privacidad del usuario. Este trabajo profundiza en el equilibrio entre la innovación y la protección de datos en Chile, analizando el marco legal existente, en particular la Ley 19.628 y las recientes modificaciones introducidas por la Ley 21.719, y su aplicación a estas plataformas. Al examinar las políticas de privacidad y los métodos de recopilación de datos de las plataformas, el estudio evalúa el impacto de los estándares de protección de datos del ordenamiento chileno en el resguardo de la autodeterminación informativa del usuario por parte de las mencionadas plataformas.
Los hallazgos del estudio revelan discrepancias significativas en los estándares de protección de datos implementados por las plataformas analizadas. Estas diferencias resaltan un desequilibrio entre la búsqueda de beneficios comerciales y el respeto por el derecho de los usuarios a la autodeterminación informativa. Lo anterior subraya la necesidad de políticas de privacidad sólidas, que garanticen el cumplimiento de las regulaciones de protección de datos y proteger la privacidad del usuario en Chile.
Este estudio tiene como objetivo contribuir al debate sobre el fortalecimiento del marco legal chileno para la protección de datos personales. Propone una reflexión sobre cómo equilibrar los beneficios de la personalización del servicio con el respeto a la privacidad del usuario. Al investigar los sistemas de protección implementados por Spotify, Netflix y YouTube, y destacar las discrepancias, subraya la importancia de contar con un sistema nacional actualizado y robusto de protección de datos
