---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/192835
titulo: "El caso del parque marino Nazca-Desventuradas: la ausencia de planes generales de administración en los parques marinos"
autores:
  - Fuentes Riquelme, Braulio Abdón
anio: 2023
fecha: 2023-04-18T13:00:23Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Derecho internacional público"
  - "Derecho del mar"
  - "Áreas marinas protegidas"
  - "Parques marinos"
  - "Pesca ilegal"
  - "International law"
  - "Law of the sea"
  - "Protected marine areas"
  - "Marine parks"
  - "Ilegal fishing"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/192835
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El caso del parque marino Nazca-Desventuradas: la ausencia de planes generales de administración en los parques marinos

**Autor(es):** Fuentes Riquelme, Braulio Abdón

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Durante la segunda década del siglo XXI, han sido constantes las incursiones de barcos pesqueros extranjeros, particularmente chinos, al pacífico sur y a las costas de Chile, lo que reitera la necesidad de contar con herramientas legales y de fiscalización para la conservación y preservación de los recursos y ambientes marinos del Mar de Chile. Una de esas incursiones, fue detectada por la Armada de Chile en 2020, pasando por las cercanías de las islas Desventuradas, en donde se emplaza el parque marino Nazca-Desventuradas creado en 2018. Resulta preocupante este tipo de arremetidas debido a que en los ecosistemas de las islas Desventuradas se encuentran los más altos niveles de endemismo del planeta, constituyéndose en un verdadero tesoro para todo el mundo.
Con la llegada del siglo XX, se ha intensificado el paradigma de protección de los recursos económicos marinos. Durante ese siglo, el más importante logro del Derecho Internacional en la materia fue la aparición de la Zona Económica Exclusiva, enmarcada con el surgimiento de un Nuevo Derecho del Mar, en cuyo desarrollo Chile tuvo un papel trascendental. El mayor producto resultado de dicho proceso es la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 1982.
Por ello, se hace necesario analizar las regulaciones internacionales y nacionales más importantes en la materia; y en particular el proceso que permitirá que el parque marino Nazca-Desventuradas pueda contar con su propio Plan General de Administración.
Finalmente, se estimará cuál es el impacto que ha provocado en Chile este tipo de incursiones a áreas protegidas marinas. Al cierre quedan abiertas algunas importantes interrogantes como lo que será un estatuto del mar y la protección de sus recursos en una eventual nueva Constitución para Chile
