---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/204549
titulo: "Procedimiento administrativo electrónico en las municipalidades"
autores:
  - Meyer, Bárbara
  - Ahumada, Valentina
anio: 2025
fecha: 2025-04-25T13:38:13Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/204549
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Procedimiento administrativo electrónico en las municipalidades

**Autor(es):** Meyer, Bárbara, Ahumada, Valentina

**Año:** 2025  **Tipo:** Tesis

## Resumen

El presente trabajo tiene como objetivo identificar herramientas para mejorar el procedimiento administrativo electrónico municipal, en el marco de la implementación de la Ley N° 21.180 de Transformación Digital del Estado.
En primer lugar, analizaremos la Ley de Transformación Digital, sus modificaciones y su discusión legislativa, teniendo como referencia el modelo español consolidado desde el año 2015.
Luego, abordaremos los cambios que produjo la ley en la forma de tramitar los procedimientos administrativos, describiendo sus fases de implementación.
Posteriormente, estudiaremos los factores que tienen relación con el desarrollo de un Gobierno Digital en Chile, como el soporte digital y las problemáticas que se han evidenciado en este, especialmente en comunas con menores ingresos anuales. Además, analizaremos los roles de los funcionarios municipales y su relación con la aplicación del soporte digital dentro de las municipalidades, considerando también la relevancia de los ciudadanos como partícipes de esta, y su relación con la administración.
En el texto también se abordarán las discusiones de académicos, organizaciones municipales, funcionarios de las municipalidades, autoridades de gobierno, legisladores y otros actores que toman posición dentro del debate, el que también ha sido impulsado por entidades como el Banco Central, Naciones Unidas, y en especial la OECD, que a partir de informes y recomendaciones han establecido la urgencia que hay por establecer una institucionalidad de gobierno digital, lo suficientemente estable para permanecer a través del tiempo con las tecnologías de la información (TI)1.
Asimismo, se analizarán las plataformas de uso transversal desarrolladas en el contexto de la transformación digital del Estado, junto con su grado de adopción en el ámbito municipal.
Por último, se proponen herramientas para la aplicación de la Ley N° 21.180 en la administración local, replicando estrategias españolas que sean compatibles con nuestra regulación, velando por la transparencia y seguridad de datos.
