---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/193694
titulo: "Reorganización concursal en Chile y Estados Unidos de Norteamérica: comparación, análisis y efectos"
autores:
  - Saphores Balmaceda, José Tomás
anio: 2023
fecha: 2023-05-22T23:46:02Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Concursal"
  - "Derecho comercial    Derecho comparado"
  - "Quiebra"
  - "Chile Ley no. 20.720"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/193694
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Reorganización concursal en Chile y Estados Unidos de Norteamérica: comparación, análisis y efectos

**Autor(es):** Saphores Balmaceda, José Tomás

**Año:** 2023  **Tipo:** Tesis

## Resumen

En esta memoria de prueba se analiza y compara las legislaciones concursales de Chile y
Estados Unidos de Norteamérica, tomando especial énfasis en las disposiciones normativas de
procedimientos correspondientes al acuerdo de reorganización concursal. Para ello se realiza un
estudio de la Ley Nº20.720 chilena de 2014, conocida como “Ley de Reorganización y Liquidación
de Empresas y Personas”, y a la vez, del Bankruptcy Code estadounidense de 1978.
Este análisis de derecho comparado se desarrolla con especial interés en la funcionalidad,
instituciones y procedimientos propios de los acuerdos de reorganización de ambas legislaciones.
En lo que respecta el ordenamiento jurídico de Estados Unidos de Norteamérica, se da atención a
los Capítulos (Chapters) 11, 12 y 13 del Bankruptcy Code, que corresponden al desarrollo normativa a
nivel federal de la reorganización concursal. Resulta de especial interés el Chapter 11 o Capitulo 11,
por ser el de más amplia aplicación en dicho país, como consecuencia de existir un conjunto amplio
de sujetos jurídicos susceptibles de ser sometidos a dicho procedimiento.
A su vez, en lo concerniente al ordenamiento jurídico de Chile, la atención está centrada en la Ley
Nº20.720, Capitulo III, en donde se regula el Procedimiento Concursal de Reorganización, siendo
uno de los focos principal de esta memoria de prueba, el Acuerdo de Reorganización chileno y el
estadounidense.
Esta memoria de prueba está centrada en el estudio y comparación del tratamiento jurídico dado a
los procedimientos concursales de reorganización en Chile y en Estados Unidos de Norteamérica.
Esto, con la finalidad de determinar las características generales que revisten dichos procedimientos
en el derecho concursal chileno, permitiendo establecer sus principales falencias y potencialidades
de desarrollo. Paralelamente, en esta memoria se realiza un estudio de derecho comparado con la
legislación concursal de reorganización americana, con el objetivo de obtener conclusiones y
perspectivas como consecuencia de esta comparación, permitiendo llegar a interesantes referencias
para matizar elementos e instituciones comunes y ajenas entre ambos ordenamientos jurídicos
concursales
