---
identifier: oai:repositorio.uchile.cl:2250/188827
titulo: "Iura novit curia: revisión de su estado y propuestas"
autores:
  - Ramírez Barril, Roberto Esteban
anio: 2022
fecha: 2022-10-25T12:42:41Z
tipo: "Tesis"
publisher: Universidad de Chile
idioma: es
materias:
  - "Iura novit curia"
  - "Jueces"
  - "Derecho procesal    Chile"
  - "Fines del proceso"
  - "Debido proceso"
  - "Administración de justicia"
  - "Proceso judicial"
urls:
  - https://repositorio.uchile.cl/handle/2250/188827
fuente: uch
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Iura novit curia: revisión de su estado y propuestas

**Autor(es):** Ramírez Barril, Roberto Esteban

**Año:** 2022  **Tipo:** Tesis

## Resumen

Este trabajo pretende, principalmente, entregar herramientas para apoyar el análisis del aforismo iura novit curia, enfocándose en la facultad de alterar el material jurídico del proceso, llamada aplicación judicial del Derecho. En general, se sigue un método de estudio en que se comparan las diferentes posturas sobre los puntos que toca el objeto de investigación, para posteriormente decantarse por alguna o proponer nuevas.
Para llevar a cabo lo propuesto, la presente tesis se divide en tres partes que, si bien abordan diferentes puntos del problema, estos se encuentran interrelacionados entre sí, lo que se intenta ilustrar en la conclusión. La primera parte se dedica al estudio de iura novit curia en sí. Se reconocen ciertos problemas para su análisis, por lo que se propone distinciones que sirvan como punto de partida.
En la segunda parte, se exponen las posiciones doctrinales a propósito de la aplicación judicial del Derecho, de lo cual se extraen algunos denominadores comunes que han servido para fundamentar aquellas posiciones. Subsecuentemente se estudia la pretensión, como elemento sobre el que gira gran parte de la discusión dogmática ya señalada.
La tercera parte se aboca a las observaciones de instituciones específicas y particulares que se ven afectadas y viceversa por la aplicación judicial del Derecho, tomando el producto de las partes anteriores, para dar pie a una visión personal.
Las reflexiones que se dan al interior de la investigación, son hechas desde una perspectiva publicista del proceso civil y los resultados, más allá de las opiniones personales que se tomen sobre los diversos desafíos de la temática, esperan nutrir los instrumentos jurídicos con que se discute sobre iura novit curia
