---
norma: Tratado 4
slug: tra-4
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado particular entre el Estado de Chile i el de las República unidas del rio de la Plata"
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1819-03-15
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400720
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400720
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/4/es@1819-03-15
version_xml: 1819-03-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Expedición Libertadora del Perú 1819"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# DECRETO S/N

**Título oficial:** Tratado particular entre el Estado de Chile i el de las República unidas del rio de la Plata

**Tipo:** Decreto
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1819-03-15
**Versión vigente:** 1819-03-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Expedición Libertadora del Perú 1819

## Encabezado

_La Expedicion libertadora del Perú

Tratado particular entre el Estado de Chile i el de las República unidas del rio de la Plata

Don Bernardo O'Higgins, Director Supremo del Estado de Chile, Brigadier Jeneral de los Ejércitos de la Patria, Presidente de la Lejion de Mérito de Chile, etc., etc.

Por cuanto, en virtud de plenos poderes conferidos por Nos al señor Coronel don Antonio José de Irisarr_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9735056** — Art. 1° Conveniendo ambas Partes Contratantes en los deseos manifestados por los habitantes del Perú, i con especialidad por los de la capital de Lima, de que se le ausilie con fuerza armada para arro
- **Art. 9735057** — Art 2° El ejército combinado de Chile i de las Provincias Unidas, dirijido contra los mandatarios actuales de Lima, i en ausilio de aquellos habitantes  dejará de existir en aquel país, luego que se h
- **Art. 9735058** — Art 3° Para evitar todo motivo de desavenencia entre los dos Estados Contratantes i el nuevo que haya de formarse en el Perú sobre el pago de los costos de la Espedicion Libertadora, i pudiendo alejar
- **Art. 9735059** — Art 4° Las cuentas del costo de la Espedicion Libertadora i de la escuadra de Chile que la conduce, después de haber franqueado el Mar Pacífico al efecto, se presentarán por los Ministros o Ajentes de
- **Art. 9735060** — Art. 5° Las Partes Contratantes se garantizan mutuamente la independencia del Estado que debe formarse en el Perú, libertada que sea su capital.
- **Art. 9735061** — Art 6° El presente Tratado será ratificado por el Excmo Señor Director Supremo del Estado de Chile i por el Excmo Señor Director Supremo de las Provincias Unidas del Rio de la Plata, dentro del términ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400720)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400720)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
