---
norma: Tratado 17
slug: tra-17
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "TRÁFICO DE ESCLAVOS."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1839-01-19
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400007
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400007
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/17/es@1842-09-01
version_xml: 1839-01-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tráfico de Esclavos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** TRÁFICO DE ESCLAVOS.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1839-01-19
**Versión vigente:** 1839-01-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Tráfico de Esclavos

## Encabezado

_TRÁFICO DE ESCLAVOS.

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de  Chile y su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda se ha celebrado y firmado en esta Ciudad de Santiago el 19 de Enero de 1839 un Tratado para la abolicion del tráfico de esclavos; y por cuanto se ha celebrado y firmado en la misma Ciudad de Santiago el dia 7 de Agosto _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (14 totales)

- **Art. i** — I.       Habiendose abolido por la Constitucion Chilena la esclavitud en todos los territorios de la República de Chile, se declara formalmente de ahora para siempre, que el comercio de esclavos es to
- **Art. ii
** — II       El Presidente de la República de Chile se obligado especialmente a promulgar en el territorio de esta, dos meses despues del canje de las ratificaciones si el Congreso ordinario estuviere ent
- **Art. iii** — III.       El Presidente de la República de Chile y su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda se obligan mutuamente a concertar y establecer, por medio de una convencion que se
- **Art. iv** — IV.       Y con el fin de llevar mas cumplidamente a efecto el espíritu del presente Tratado, las dos Altas Partes Contratantes se convienen en que los buques de sus respectivas armadas, a los que se
- **Art. v** — V.       Para arreglar el modo de llevar a efecto las provisiones del artículo precedente, queda convenido: 1.° Que a todos los buques de las armadas de las dos naciones que se emplearen en impedir el
- **Art. vi
** — VI       Como los dos artículos que preceden son enteramente recíprocos, las dos Altas Partes Contratantes se obligan mutuamente a abonar las pérdidas que sus respectivos ciudadanos o súbditos experim
- **Art. vii** — VII.       Para proceder con el menor retardo y perjuicio posible a la adjudicacion de las embarcaciones que sean detenidas con arreglo al tenor del art. N° 4.° de este Tratado, se establecerán, en el
- **Art. viii
** — VIII       Si el oficial comandante de cualquiera de los buques de las respectivas armadas Chilena y Británica, comisionado en debida forma segun lo que en el art. 4.° de este Tratado se ha provisto,
- **Art. ix** — IX.       Queda ademas mutuamente convenido que toda embarcacion mercante Chilena o Británica que sea visitada en virtud del presente Tratado, pueda ser legalmente detenida, y enviada o conducida ante
- **Art. x** — X.       Si alguno de los objetos especificados en el artículo anterior se hallare a bordo de alguna embarcacion mercante, ni el capitan ni el propietario ni otra persona alguna interesada en el equip
- **Art. xi** — XI.       Las dos Altas Partes Contratantes han convenido en que, siempre que, en virtud de este Tratado, se detenga un buque por sus respectivos cruceros, bien por haberse empleado en el tráfico de e
- **Art. xii** — XII.       Los negros que se encontraren a bordo de una embarcacion detenida por un crucero, y condenada por uno de los Tribunales Mixtos de justicia, de conformidad con las estipulaciones del present
- **Art. xiii
** — XIII       Los actos o instrumentos anexos al presente Tratado, y que, segun se ha convenido, deberán tomar parte integrante de él, son los siguientes:       A. Intrucciones para los buques de las arm
- **Art. xiv
** — XIV       El presente Tratado, que consta de 14 artículos, será ratificado, y sus ratificaciones canjeadas en Santiago, lo mas pronto posible dentro del término de doce meses contados desde el dia de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400007)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400007)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
