---
norma: Tratado 19
slug: tra-19
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "TRATADO De amistad, comercio i navegacion entre la República de Chile i la República de la Nueva-Granada."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1846-02-02
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400008
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400008
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/19
version_xml: 1846-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Nueva Granada", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** TRATADO De amistad, comercio i navegacion entre la República de Chile i la República de la Nueva-Granada.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1846-02-02
**Versión vigente:** 1846-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Nueva Granada
- Navegación

## Encabezado

_TRATADOS


     Manuel Búlnes, Presidente de la República de Chile, etc. etc. etc.

     Por cuanto un tratado de paz, amistad, comercio i navegacion entre la República de Chile i la de Nueva-Granada ha sido estipulado i firmado por los respectivos Plenipotenciarios en esta ciudad de Santiago el dia 16 de Febrero de 1844; i por cuanto en la ciudad de Lima i por los Plenipotenciarios de ambas parte_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (35 totales)

- **Art. 1** — Habrá, perpetua amistad entre la República de Chile i la República de la Nueva-Granada, i entre los dominios i ciudadanos de una i otra República.
- **Art. 2** — Los ciudadanos de le República de Chile en la Nueva-Granada, i los ciudadanos de la Nueva-Granada en Chile, gozaran de la mas completa libertad para adquirir propiedades, i para ejercer cualquier jéne
- **Art. 3** — Los ciudadanos i habitantes de cada una de las dos Altas Partes Contratantes recibirán en el territorio de la otra la mas completa proteccion de las leyes, i podrán por sí i en los términos prevenidos
- **Art. 4** — Las dos Altas Partes Contratantes se comprometen a entregarse mútuamente los delincuentes i reos prófugos, que de una de las dos naciones se refujiaren en el territorio de la otra, siempre que sean re
- **Art. 5** — La República de Chile i la de la Nueva-Granada se obligan mútuamente a no conceder favores particuares a otras naciones con respecto a comercio y navegacion, que no se hagan inmediatamente comunes en
- **Art. 6** — Las dos Altas Partes Contratantes deseando tambien establecer el comercio i navegacion de sus respectivos paises sobre las liberales bases de perfecta igualdad i reciprocidad, convienen mútuamente en
- **Art. 7** — No se impondrán otros o mas alto derechos a la importacion en la República de la Nueva-Granada de cualquier artículo, produccion o manufactura de la de Chile, ni se impondrán otros mas altos derechos
- **Art. 8** — En las Repúblicas de Chile i de la Nueva-Granada se tendrán como buques nacionales de una u otra, todos aquellos que estén provistos de una patente del respectivo Gobierno, expedida conforme a las ley
- **Art. 9** — Si algun buque de Guerra o mercante naufragare en cualquiera de las Altas Partes Contratantes, tal buque, o todas las partes, aparejo i accesorios que le pertenezcan, i todos los efectos i mercaderías
- **Art. 10** — Si algun ciudadano de cualquiera de las dos Partes Contratantes falleciere en el territorio de la otra, sin hacer testamento, i no presentaren personas, que, sugun las leyes del pais en que haya acaec
- **Art. 11** — Ninguna de las partes contratantes franqueará auxilios de ninguna clase a los enemigos de la otra, con el objeto de facilitar las operaciones de la guerra; ántes por el contrario empleará sus buenos o
- **Art. 12** — Los buques de guerra de naciones enemigas de cualquiera de las dos Partes Contratantes; que a la sazon se hallaren  empleadas en operaciones hostiles contra ella; no podrán hacer aguada ni víveres en
- **Art. 13** — No se permitirá en el territorio de ninguna de las dos Repúblicas hacer reclutamientos o enganchamientos, organizar tropas, ni construir, armar, o tripular buques de guerra o corsarios, con el objeto
- **Art. 14** — Será lícito, a los ciudadanos de la República de Chile i de la Nueva-Granada navegar con sus buques con toda especie de libertad i seguridad, de cualquier puerto, a las plazas i lugares de los que son
- **Art. 15** — Se conviene igualmente que en el caso que la bandera neutral de una de las Partes Contratantes proteja las propiedades de los enemigos de la otra, en virtud de lo estipulado arriba, deberá siempre ent
- **Art. 16** — Esta libertad de navegacion i comercio se estenderá a todo jénero de mercaderías, exceptuando aquellas solamente que se distinguen con el nombre de contrabando de guerra, i bajo este nombre de contrab
- **Art. 17** — Todas las demas mercaderías i efectos no comprendidos en los artículos de contrabando explícitamente enumerados i clasificados en el artículo anterior, serán tenidos i reputados por libres, i de lícit
- **Art. 18** — Los artículos de contrabando ántes enumerados i clasificados, que se hallen en un buque destinado a un puerto enemigo, estarán sujetos adetencion i confiscacion, dejando libre el resto del cargamento
- **Art. 19** — I por cuanto frecuentemente sucede que los buques navegan para un puerto o lugar perteneciente a un enemigo, sin saber que aquel esté sitiado, bloqueado o atacado, se conviene en que todo buque, en es
- **Art. 20** — Para evitar todo jénero de desórdenes en la visita de exámen de los buques i cargamentos de ambas partes contratantes en alta mar, han convenido mutuamente siempre que un buque de guerra, público part
- **Art. 21** — Para evitar toda clase de vejámen i abuso en el exámen de los papeles relativos a la propiedades de los buques pertenecientes a los ciudadanos de las dos Partes Contratantes, han convenido i convienen
- **Art. 22** — Se ha convenido ademas que las estipulaciones anteriores, relativas al exámen i visita de buques, se aplicarán solamente a los que navegan sin convoi; i que cuando los dichos buques estuvieren bajo de
- **Art. 23** — Se ha convenido ademas, que en todos los casos que ocurran, solo los tribunales establecidos para causas de presas, en el pais a que las presas sean conducidas, tomarán conocimiento de ellas. I siempr
- **Art. 24** — Siempre que una de las Partes Contratantes estuviere en guerra con otro Estado, ningun ciudadano de la otra Parte Contratante aceptará comision o letra de marca, para el objeto de ayudar o cooperar ho
- **Art. 25** — Se estipula expresamente que ninguna de las dos Partes Contratantes ordenará o autorizará ningunos actos de represalia, ni declarará la guerra contra la otra, por quejas de injurias o daños, hasta que
- **Art. 26** — Para la mas completa seguridad del comercio entre los ciudadanos i habitantes de Chile i de la Nueva-Granada, han convenido las Partes Contratantes, que si por una fatalidad que no puede esperarse, i
- **Art. 27** — Ni las deudas contraidas por los individuos de una nacion con los individuos de la otra, ni las acciones o dineros que puedan tener en los fondos públicos o privados, serán jamas secuestrados o confis
- **Art. 28** — Deseando ambas Partes Contratantes evitar toda diferencia relativa a etiqueta en sus comunicaciones i correspondencia diplomática, han convenido asímismo, i convienen en conceder a sus Enviados, Minis
- **Art. 29** — Los buques de guerra de Chile i de la Nueva-Granada serán recibidas i tratados en los puertos de la Nueva-Granada o de Chile respectivamente, como lo fueren los buques de la misma clase de cualquiera
- **Art. 30** — Para hacer mas efectiva la proteccion que la República de Chile i la de la Nueva-Granada darán en adelante a la navegacion i comercio de los ciudadanos de una i otra; se convienen en recibir i admitir

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400008)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400008)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
