---
norma: Tratado 27
slug: tra-27
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "CONVENCION DE COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE I LA GRAN-BRETAÑA"
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1852-12-15
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400012
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400012
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/27/es@1852-12-15
version_xml: 1852-12-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Gran Bretaña", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** CONVENCION DE COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE I LA GRAN-BRETAÑA

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1852-12-15
**Versión vigente:** 1852-12-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Gran Bretaña
- Navegación

## Encabezado

_CONVENCION DE COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE I LA GRAN-BRETAÑA.


     Manuel Montt, Presidente de la República de Chile.

     Por cuanto entre esta República i Su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran-Bretaña e Irlanda se celebró, en 10 de mayo del presente año, por medio de los respectivos plenipotenciarios de los dos paises, una Convencion cuyo tenor es el siguiente-

     "El Presid_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. 10123682** — Art. 1.° Ningunos derechos de Tonelaje, Puerto, Faro, Pilotaje, Cuarentena u otros derechos semejantes correspondientes, de cualquier naturaleza o de cualquiera denominacion, recaudados a nombre o en
- **Art. 10123683** — Art. 2.° Todos los buques que, segun las leyes de Chile, deban ser reputados buques chilenos, i todos los buques que, segun las leyes de la Gran Bretaña, deban ser reputados buques británicos, serán,
- **Art. 10123684** — Art. 3.° Si cualquiera de las dos Altas Partes Contratantes creyese conforme a sus intereses poner término a los efectos de la presente Convencion, canjeadas que sean las ratificaciones, incumbirá a e
- **Art. 10123685** — Art. 4.° La presente Convencion será, ratificada, i las ratificaciones serán canjeadas en Santiago de Chile dentro del término de seis meses desde la fecha de la firma.       En testimonio de lo cual,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400012)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400012)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
