---
norma: Tratado 29
slug: tra-29
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "TRATADO DE AMISTAD, COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE Y LA FRANCIA."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1853-05-17
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400013
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400013
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/29
version_xml: 1853-05-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Francia", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** TRATADO DE AMISTAD, COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE Y LA FRANCIA.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1853-05-17
**Versión vigente:** 1853-05-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Francia
- Navegación

## Encabezado

_TRATADO DE AMISTAD, COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE Y LA FRANCIA.


     MANUEL MONTT, PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto, entre Chile i la Francia, se celebró en la ciudad de Santiago, el dia 15 de Setiembre de 1846, un Tratado de amistad, comercio i navegacion por Plenipotenciarios nombrados al efecto por ámbos Paises; i por cuanto en la misma Ciudad i por los respectivos Pl_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Habrá paz constante i amistad perpétua entre Su Excelencia el Presidente de la República de Chile, por una parte, i Su Majestad el Rei de los Franceses, sus herederos i sucesores por otra, i entre los
- **Art. 2** — Los chilenos en Francia i los franceses en Chile podrán recíprocamente, con toda libertad, entrar con sus buques i cargamentos en todos los lugares, puertos i rios de los dos Estados, que están o estu
- **Art. 3** — Los ciudadanos o súbditos respectivos gozarán en los dos Estados de una constante i completa proteccion en sus personas i propiedades. Tendrán libre i fácil acceso de los Tribunales de Justicia para l
- **Art. 4** — Los ciudadanos o súbditos de los dos Estados gozarán respectivamente de la mas completa libertad de conciencia, i podrán ejercer su culto de la manera que lo permitan la Constitucion i las Leyes del p
- **Art. 5** — Los chilenos en Francia i los franceses en Chile podrán adquirir toda especie de bienes por venta, permuta, donacion, testamento i a cualquier otro título, de la misma manera que los habitantes del pa
- **Art. 6** — Los súbditos del uno i del otro Estado no estarán respectivamente sujetos a ningun embargo, ni podrán ser retenidos con sus navíos, cargamentos, mercaderías o efectos, para una expedicion militar cual
- **Art. 7** — Para la mayor seguridad del comercio entre los ciudadanos de la República de Chile i los subsidios de su Majestad el Rei de los Franceses se estipula que si desgraciadamente sobreviniere un rompimient
- **Art. 8** — El comercio chileno en Francia i el comercio frances en Chile, serán tratados, por lo que respecta a los derechos de Aduana, bien sea en la importacion o bien en la exportacion, como el de la Nacion e
- **Art. 9** — Los productos del suelo o de la industria de cada uno de los s paises importados bajo el pabellon de uno de los dos paises en los puertos del otro no soportarán, en razon de importarse bajo dicho pabe
- **Art. 10** — Los buques chilenos a su llegada a los puertos de Francia, o a su salida de ellos, i los buques franceses a su entrada en los puertos de Chile, o a su salida de ellos, no estarán sujetos a otros ni a
- **Art. 11
** — Los buques respectivos que, por razon de algun inevitable accidente, lucieren escala forzada en los puertos o sobre las costas del uno o del otro Estado, no estarán sujetos a ningun derecho de navegac
- **Art. 12** — Serán considerados como franceses en Chile i como chilenos en Francia los buques que naveguen bajo las respectivas banderas i que lleven los papeles de mar i documentos requeridos por las leyes de cad
- **Art. 13** — Los buques, mercaderías i efectos pertenecientes a los ciudadanos o súbditos respectivos, que hayan sido tomados por piratas i conducidos o encontrados en los puertos de la dominacion del uno o del ot
- **Art. 14** — Los buques de guerra i los paquebotes del Estado de la una de las dos Potencias podrán entrar, morar i carenarse en los puertos de la otra Potencia, cuyo acceso es permitido a la Nacion mas favorecida
- **Art. 15
** — Si sucede que una de las dos Partes Contratantes esté en guerra con algun tercer Pais, la otra parte no podrá, en ningun caso, autorizar a sus nacionales a tomar ni aceptar comisiones o letras de marc
- **Art. 16** — Las dos Partes Contratantes adoptan, en sus mútuas relaciones, el principio de que el pabellon cubre a la mercadería. Si una de las dos Partes permanece neutral cuando la otra está en guerra con algun
- **Art. 17** — En el caso de que una de las dos Partes Contratantes estuviese en guerra con otra Potencia i que sus buques tengan que ejercer en mar el derecho de visita, se conviene en que, si encuentran un buque p
- **Art. 18** — En el caso de que uno de los dos Estados estuviere en guerra con alguna otra Potencia, Nacion o Estado, los súbditos del otro Estado podrán continuar su comercio i navegacion con estos mismos Estados,
- **Art. 19** — Podrán establecerse Cónsules de cada uno de los paises en el otro, para la proteccion del comercio; estos Ajentes no entrarán en el ejercicio de sus funciones, sino despues de haber obtenido la autori
- **Art. 21** — Los archivos, i en jeneral; todos los papeles de las Secretarías de los Consulados respectivos, serán inviolables, i bajo ningun pretexto, ni en ningun caso, podrán apoderarse de ellos ni visitarlos l
- **Art. 21** — Los archivos, i en jeneral; todos los papeles de las Secretarías de los Consulados respectivos, serán inviolables, i bajo ningun pretexto, ni en ningun caso, podrán apoderarse de ellos ni visitarlos l
- **Art. 22** — En todo lo concerniente a la policía de los puertos, al embarque i desembarque de los buques a la seguridad de las mercaderías, bienes i efectos, los súbditos de los dos paises estarán respectivamente
- **Art. 23
** — En caso de muerte de alguno de sus compatriotas se dará aviso por la autoridad local competente a los Cónsules respectivos lo mas pronto posible, i dichos Cónsules podrán cruzar con sus sellos los que
- **Art. 24** — Los dichos Cónsules jenerales, Cónsules o Vicecónsules tendrán, facultad de requerir el auxilio de las autoridades locales para la prision, detencion i custodia de los desertores de buques públicos i
- **Art. 25** — Siempre que no hubiere estipulaciones contrarias entre los armadores, los cargadores i los aseguradores, las averías que los buques de los dos paises hayan sufrido en el mar, dirijiéndose a los puerto
- **Art. 26** — Todas las operaciones relativas al salvamento de los buques franceses naufragados o encallados en las costas de Chile, serán dirijidas por los Cónsules de Francia, i recíprocamente los Cónsules chilen
- **Art. 27** — Los derechos establecidos por el presente Tratado en favor de los súbditos franceses, son i permanecen comunes a los habitantes de las colonias i posesiones francesas, i recíprocamente, en las colonia
- **Art. 28** — Se conviene formalmente, entre las dos Partes Contratantes, que independientemente de las estipulaciones que preceden, los Ajentes diplomáticos i consulares, los súbditos de todas las clases, los buqu
- **Art. 29** — El presente Tratado durará diez años, contados desde el dia del canje de las ratificaciones; i si, doce meses ántes de expirar este término, ni la una ni la otra de las dos Partes Contratantes anuncia
- **Art. 30** — El presente Tratado será ratificado, i las ratificaciones serán canjeadas en el término de dos años o ántes, si fuere posible, en la Ciudad de Santiago.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400013)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400013)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
