---
norma: Tratado 21
slug: tra-21
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "TRATADO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE I LA DE ESPAÑA"
publicacion: 1846-07-01
promulgacion: 1846-07-01
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400009
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400009
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/1846-07-01/21
version_xml: 1846-07-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Amnistía Chile-España"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** TRATADO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE I LA DE ESPAÑA

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1846-07-01
**Versión vigente:** 1846-07-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Amnistía Chile-España

## Encabezado

_TRATADO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE I LA DE ESPAÑA

Manuel Búlnes Presidente de la República de Chile. 

POR CUANTO UN TRATADO DE AMISTAD ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE I SU MAJESTAD LA REINA DE ESPAÑA, HA SIDO ESTIPULADO I FIRMADO POR LOS RESPECTIVOS PLENIPOTENCIARIOS EN LA CORTE DE MADRID EL DIA 25 DE ABRIL DE 1844; EL CUAL TRATADO ES LITERALMENTE COMO SIGUE:

En el nombre de Dios, Autor i Lejislad_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Su Majestad Católica, usando de la facultad que le compete por decreto de las Cortes jenerales del Reino de cuatro de Diciembre de mil ochocientos treinta i seis, reconoce como Nacion libre soberana e
- **Art. 10119861** — ART. 2.°       Aunque en el territorio chileno no hai caso de que exista ningun súbdito español preso, procesado condenado por el partido político que hubiese seguido durante la guerra de la independe
- **Art. 10119862** — ART. 3.°       La República de Chile i Su Majestad Católica se convienen en que los ciudadanos súbditos respectivos de ambos paises conserven expeditos i libres sus derechos para reclamar i obtener ju
- **Art. 10119863** — ART. 4.º       En atencion a que la República chilena por la lei; de diez i siete de Noviembre de mil ochocientos treinta i cinco ha reconocido voluntaria i espontáneamente como deuda de la Nacion las
- **Art. 10119864** — Art. 5.°       El reconocimiento de todos los créditos que procedan de embargos o secuestros hechos en Chile se fijará en una lei de consolidacion de estos mismos créditos que dará el Congreso Naciona
- **Art. 10119865** — ART. 6.°       Los ciudadanos chilenos o súbditos españoles, ya se hallen establecidos en las provincias de Ultramar o en otra parte, que a virtud de lo dispuesto en los dos artículos anteriores tenga
- **Art. 10119866** — ART. 7.°       Como la identidad de orijen de unos i otros habitantes, i la no lejana separacion de los dos paises pueden ser causa de enojosas discusiones en la aplicacion de lo hasta aquí estipulado
- **Art. 10119867** — ART. 8.°       Los ciudadanos de la República de Chile i los súbditos de su Majestad Católica podrán establecerse en lo venidero en los dominios de una u otra parte contratante; ejercer sus oficios i
- **Art. 10119868** — ART. 9.°       Los ciudadanos chilenos no estarán sujetos en España, ni los españoles en el territorio de Chile, al Servicio del ejército o armada, ni al de la milicia nacional; estarán exentos igualm
- **Art. 10119869** — ART. 10.       Las partes contratantes se convienen en hacerse mutuamente extensivos los favores que en punto a comercio i navegacion se han estipulado, o en lo sucesivo se estipularen con otra cualqu
- **Art. 10119870** — ART. 11.       El Gobierno de Chile i Su Majestad Católica nombrarán, segun lo tuvieren por conveniente, ajentes diplomáticos i consulares el uno en los dominios del otro; i acreditados, i reconocidos
- **Art. 10119871** — ART. 12.       Deseando la República de Chile i Su Majestad Católica conservar la paz i buena armonía, que felizmente acaban de restablecer por el presente Tratado, declaran solemne i formalmente:
- **Art. 10119872** — ART. 13.        Todas las materias que no son objeto de convenio explícitamente formulado en este Tratado, podrán serlo de negociaciones entre las dos potencias contratantes.
- **Art. 10119873** — ART. 14.       El presente Tratado segun se halla extendido en catorce artículos será ratificado i los instrumentos de ratificacion se canjearán en esta Corte dentro del término de dos años.      En f

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400009)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400009)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
