---
norma: Tratado 23
slug: tra-23
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "CONVENCION CELEBRADA ENTRE LOS GOBIERNOS DE PERÚ I CHILE SOBRE LA DEUDA DE AQUELLA REPÚBLICA."
publicacion: 1850-01-15
promulgacion: 1848-09-12
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400010
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400010
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/23
version_xml: 1850-01-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Deuda Peruana a Chile"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** CONVENCION CELEBRADA ENTRE LOS GOBIERNOS DE PERÚ I CHILE SOBRE LA DEUDA DE AQUELLA REPÚBLICA.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 1850-01-15
**Promulgación:** 1848-09-12
**Versión vigente:** 1850-01-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Deuda Peruana a Chile

## Encabezado

_CONVENCION CELEBRADA ENTRE LOS GOBIERNOS DE PERÚ I CHILE SOBRE LA DEUDA DE AQUELLA REPÚBLICA.


Manuel Búlnes, Presidente de la República de Chile.

A LOS CIUDADANOS I HABITANTES DE LA REPÚBLICA.

     Por cuanto se ha celebrado i firmado en la Ciudad de Lima entre las Repúblicas de Chile i del Perú, en doce de Setiembre de mil ochocientos cuarenta i ocho, por plenipotenciarios de ambas naciones d_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. 10121855** — ART. 1.° Habiendo tomado en consideracion todas las partidas de cargo de Chile contra el Perú, procedentes tanto de la parte del empréstito ingles, que le cedió i transfirió en mil ochocientos veintit
- **Art. 10121856** — ART. 2.° Dos millones de esta cantidad ganarán el interes de seis por ciento anual, que empezará a correr el dia primero de Enero del año de mil ochocientos cincuenta i dos; i los dos millones restant
- **Art. 10121857** — ART. 3.° Los intereses se pagarán por semestres en la ciudad de Londres, o en esta Capital, en moneda de oro o plata de buena lei, i abonando en este caso el cambio correspondiente.
- **Art. 10121858** — ART. 4.° El año de mil ochocientos cincuenta i tres se arreglará entre ambos Gobiernos todo lo conveniente para proceder a la amortizacion progresiva de los cuatro millones de capital; en cuya operaci
- **Art. 10121859** — ART. 5.° En virtud de esta convencion, el Perú no queda responsable a Chile por deuda de nacion a nacion, de ninguna otra cantidad anterior a esta fecha, cualquiera que sea su procedencia, fuera de la
- **Art. 10121860** — ART. 6.° La presente convencion será ratificada en debida forma, i las ratificaciones canjeadas en esta Capital, dentro del término de quince meses, o antes si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400010)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400010)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
