---
norma: Tratado 31
slug: tra-31
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de amistad, comercio i navegación."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1855-11-30
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400014
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400014
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/31/es@1855-11-30
version_xml: 1855-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Gran Bretaña e Irlanda", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de amistad, comercio i navegación.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1855-11-30
**Versión vigente:** 1855-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Gran Bretaña e Irlanda
- Navegación

## Encabezado

_Tratado de amistad, comercio i navegación.


     MANUEL MONTT

     RESIDENTE DE LA REPUBLICA DE GHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i Su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda se negoció, concluyó i firmó un Tratado de amistad, comercio i navegación en esta Ciudad de Santiago, el dia cuatro de octubre del año próximo pasado, por medio de Plenipotenciarios _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (18 totales)

- **Art. i
** — I       Habrá amistad perpetua entre la República de Chile i Su Majestad la Reina del Reino Unido de la Gran Bretaña e Irlanda, sus herederos i sucesores, i entre sus respectivos ciudadanos i súbditos
- **Art. ii** — II.       Habrá recíproca libertad de comercio entre todos los territorios de la República de Chile i los dominios de Su Majestad Británica. Los ciudadanos i súbditos de ambos países respectivamente,
- **Art. iii** — III.       No se impondrán otros o mas altos derechos a la importación en los territorios de la República de Chile, de cualquier artículo, producción o manufactura de los dominios de Su Majestad Britá
- **Art. iv** — IV.       No se impondrá en los puertos de cada uno de los países, a los buques del otro, cualquiera que sea el lugar de su procedencia, derecho alguno por razon de tonelada, puerto, faro, pilotaje, c
- **Art. v** — V.       Los mismos derechos se pagarán por la importación de cualquier artículo que es o pueda ser legalmente importado en los territorios de la República de Chile, ya se haga dicha importación en bu
- **Art. vi** — VI.       Todos los buques que en conformidad a las leyes de la República de Chile deben reputarse buques chilenos; i todos los buques que en conformidad a las leyes de la Gran Bretaña deben reputarse
- **Art. vii** — VII.       Los comerciantes, capitanes de buques i demas ciudadanos i súbditos de cada una de las Altas Partes Contratantes tendrán plena libertad en todos los territorios de la otra, para manejar por
- **Art. viii** — VIII.       Los ciudadanos i súbditos de cada una de las Altas Partes Contratantes en las territorios de la otra, gozarán en sus personas i propiedades de la misma plena i entera protección que se dis
- **Art. ix** — IX.       En todo lo concerniente a la policía de los puertos, carga i descarga de buques, depósito i seguridad de mercaderías, jéneros i efectos, sucesión de bienes muebles por testamento o de otra m
- **Art. x** — X.       Si algun ciudadano o súbdito de una de las Partea Contratantes muriere en los territorios o dominios de la otra sin haber otorgado testamento u otra última voluntad, i no se presentare person
- **Art. xi
** — XI       Los ciudadanos de la República de Chile residentes en los dominios de Su Majestad Británica, i los súbditos de Su Majestad Británica residentes en la República de Chile, estarán exentos de to
- **Art. xii** — XII.       Cada una de las dos Partes Contratantes podrá nombrar para la protección de su comercio, Cónsules que residan en los territorios o dominios de la otra; pero ántes que cualquier Cónsul entre
- **Art. xiii** — XIII.       Se ha convenido i estipulado por las Altas Partes Contratantes, que se prestará por las autoridades locales competentes de los respectivos países todo el auxilio que sea conforme a sus ley
- **Art. xiv** — XIV.       Para la mayor seguridad del comercio entre los ciudadanos o súbditos de las dos Altas Partes Contratantes, se conviene en que, si desgraciadamente en algun tiempo tuviere lugar un rompimien
- **Art. xv** — XV.       Los ciudadanos o súbditos de cada una de las dos Partes Contratantes residentes en los territorios de la otra, no serán molestados, perseguidos o inquietados por causa de su creencia relijio
- **Art. xvii** — XVII.       Cuando en caso de guerra i por exijirlo imperiosamente el interes del Estado seriamente comprometido, se dictare embargo o clausura jeneral de puertos por cualquiera de las Partes Contrata
- **Art. xviii** — XVIII.       El presente Tratado se estipula por el término de diez años, contados desde la fecha del canje de las ratificaciones; pero continuará en vigor aun despues de trascurrido ese término, si n
- **Art. xix** — XIX.       El presente Tratado sera ratificado, i las ratificaciones canjeadas en Santiago dentro de dos años, o antes si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400014)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400014)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
