---
norma: Tratado 35
slug: tra-35
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion consular entre Chile i la Nueva Granada i documentos relativos a ella."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1856-05-15
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400016
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400016
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/35
version_xml: 1856-05-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Consular Chile-Nueva Granada", "Servicio Diplomático y Consular"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion consular entre Chile i la Nueva Granada i documentos relativos a ella.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1856-05-15
**Versión vigente:** 1856-05-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Consular Chile-Nueva Granada
- Servicio Diplomático y Consular

## Encabezado

_Convencion consular entre Chile i la Nueva Granada i documentos relativos a ella.

     MANUEL MONTT,

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre las Repúblicas de Chile i de la Nueva-Granada, se negoció, concluyó i firmó una Convencion consular el dia 30 de agosto de 1853, por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto; Convencion cuyo tenor es, a la le_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (22 totales)

- **Art. i
** — I       Las Repúblicas contratantes tendrán derecho de mantener Cónsules Jenerales, Cónsules o Vice-Cónsules en todas las ciudades, puertos o plazas abiertas al comercio estranjero en sus respectivos
- **Art. ii
** — II       Los Cónsules Jenerales, Cónsules o Vice Cónsules nombrados por una de las partes contratantes, presentarán segun se acostumbra sus letras patentes o de provision al Gobierno de la República e
- **Art. iii** — III.       Las prerrogativas de que gozarán los Cónsules o Vice-Cónsules de cada una de las partes contratantes en el territorio de la otra, serán:       1.° Independencia de las autoridades del terri
- **Art. iv** — IV.       De las exenciones tercera i cuarta no gozarán los Cónsules o Vice-Cónsules que fueren ciudadanos de la nacion en que residen, o que sean comerciantes aunque ciudadanos de la República a que
- **Art. v** — V.       Siempre que se estime necesario la asistencia de los Cónsules o Vice-Cónsules a los Tribunales o Juzgados de la República en que ejercen sus funciones, se les citará por escrito, i se les dar
- **Art. vi** — VI.       Los archivos i papeles de los Consulados serán inviolables, de modo que las autoridades en ningun caso podrán apoderarse de ellos, ni sujetarlos a exámen.
- **Art. vii** — VII.       Las personas de los Cónsules quedan sometidas a las leyes de la República en que residen en todo aquello que no concierne al ejercicio de sus funciones. Las casas no obtienen el derecho de
- **Art. viii** — VIII.       Los Cónsules admitidos al ejercicio de sus funciones en cada una de las Repúblicas contratantes, tendrán las facultades que espresan los artículos siguentes.
- **Art. ix** — IX.       Los Cónsules podrán dirijirse a las autoridades del distrito de su residencia i ocurrir en caso necesario al Gobierno Supremo por medio del Ajente diplomático de su nacion, si lo hubiere, o
- **Art. x** — X.       Las averías que las naves, o los efectos o mercancías que condujeren, experimentaren al dirijirse a los puertos de una de las Repúblicas contratantes, serán arregladas por los Cónsules respec
- **Art. xi** — XI.       Los Cónsules decidirán las diferencias suscitadas en alta mar, siempre que no figure en ellas un ciudadano o nacional del país en que residen, entre el Capitan i oficiales u otros individuos
- **Art. xii** — XII.       Los Cónsules podrán tambien componer amigable i estrajudicialmente las diferencias que sobre asuntos mercantiles se suciten entre sus ciudadanos, consintiéndolo ellos. Las resoluciones que
- **Art. xiii** — XIII.       Toca al Cónsul dirijir las operaciones relativas al salvamento de los buques de su nacion naufragados o encallados en las costas de su distrito. La intervencion de las autoridades locales
- **Art. xiv** — XIV.       En el caso de fallecer un ciudadano de la nacion del Cónsul, sin albacea ni heredero en el territorio de la República, le corresponderá la representacion en todas las dilijencias para la se
- **Art. xv** — XV.       En caso de morir intestado algun compatriota suyo, podrá el Cónsul intervenir en la formacion de los inventarios, en los avalúos, nombramiento de depositario i otros actos semejantes que tie
- **Art. xvi** — XVI.       Tendrán facultad de requerir el auxilio de las autoridades locales para la prision, detencion i custodia de los desertores, tanto de los buques de guerra como de los mercantes de su país, e
- **Art. xvii** — XVII.       Los Cónsules Jenerales podrán nombrar Vice-Cónsules siempre que estén especialmente autorizados para hacerlo, i los Cónsules i Vice-Cónsules, un Canciller o Secretario cuando no lo tenga s
- **Art. xviii** — XVIII.       Los Cónsules de una de las dos Altas Partes contratantes en cualesquiera plazas o fuertes estranjeros, en donde a la sazon no hubiere Cónsules de la otra Parte contratante, prestarán a la
- **Art. xix** — XIX.       En caso de muerte del Cónsul, de su ausencia u otro impedimento para el ejercicio de sus funciones, i a falta de Vice-Cónsul que desempeñe interinamente el cargo, los Cancilleres o Secretar
- **Art. xx** — XX.       Los Ajentes consulares de las dos Repúblicas, así como sus Cancilleres o Secretarios, gozarán de cualesquiera privilejios e inmunidades que, independientemente de los estipulados en esta Con
- **Art. xxi
** — XXI       La presente Convencion será ratificada por los Gobiernos de las Repúblicas contratantes, i los instrumentos de ratificacion serán canjeados en Santiago en el término de dieziocho meses conta
- **Art. xxii** — XXII.       Esta Convencion obligará a las Partes contratantes por el término de diez años.      En fé de lo cual, nosotros los Plenipotenciarios la hemos firmado i sellado en la ciudad de Santiago de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400016)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400016)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
