---
norma: Tratado 33
slug: tra-33
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de paz, amistad, comercio i navegacion entre la República de  Chile i la Confederacion Arjentina."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1856-04-30
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400015
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400015
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/33
version_xml: 1856-04-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Argentina", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de paz, amistad, comercio i navegacion entre la República de  Chile i la Confederacion Arjentina.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1856-04-30
**Versión vigente:** 1856-04-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Argentina
- Navegación

## Encabezado

_Tratado de paz, amistad, comercio i navegacion entre la República de  Chile i la Confederacion Arjentina.

     MANUEL MONTT,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE

     Por cuanto, entre la República de Chile i la Confederacion Arjentina se negoció, concluyó i firmó un Tratado de paz, amistad, comercio i navegacion el dia 30 de agosto del año próximo pasado, por medio de Plenipotenciarios com_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (41 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.       Habrá paz inalterable i amistad perpetua entre los Gobiernos de la República de Chile i de la Confederacion Arjentina, i entre los ciudadanos de ambas Repúblicas, sin excepcion de perso
- **Art. ii
** — II       Las relaciones de amistad, comercio i navegacion entre ambas Repúblicas, reconocen por base una reciprocidad perfecta i la libre concurrencia de las industrias de los ciudadanos de dichas Rep
- **Art. iii
** — III       Los chilenos en la Confederacion Arjentina i los argentinos en Chile, podrán recíprocamente i con toda libertad, entrar con sus buques i cargamentos en todos los lugares, puertos i rios de l
- **Art. iv** — IV.       Los ciudadanos de ambas Repúblicas tendrán libre i fácil acceso a los Tribunales de justicia para la prosecucion i defensa de sus derechos; serán árbitros de emplear en todas circunstancias
- **Art. v** — V.       Los nacionales de cada una de las Repúblicas contratantes estarán exentos en el territorio de la otra de todo servicio personal en los ejércitos de tierra i armada, i en las guardias o milici
- **Art. vi** — VI.       Las propiedades muebles o bienes raíces existentes en el territorio de las dos Repúblicas contratantes, que pertenezcan a ciudadanos de la otra, serán inviolables en paz i en guerra, i no po
- **Art. vii** — VII.       Los arjentinos en Chile i los chilenos en la Confederacion Arjentina, podrán adquirir toda especie de bienes por venta, permuta, donacion, testamento o por cualquiera otro título de la mism
- **Art. viii
** — VIII       Los ciudadanos de la una i de la otra República no estarán respectivamente sujetos a ningun embargo, ni podrán ser retenidos con sus naves, cargamentos, mercaderías o efectos, arreos de gan
- **Art. ix** — IX.       El comercio chileno en la Confederacion Arjentina i el comercio arjentino en Chile se sujetará a las reglas de recíproca igualdad. En consecuencia, no se impondrá a los buques chilenos en lo
- **Art. x** — X.       Se ha convenido igualmente que en la importacion de mercaderías o efectos que es o pueda ser lícito importar en los territorios de cualquiera de las partes contratantes, se pagarán los mismos
- **Art. xi
** — XI       La República de Chile se obliga a eximir de todo derecho la introduccion que por tierra se hiciere en su territorio de artículos de produccion, cultivo o fabricacion de la Confederacion Arjen
- **Art. xii
** — XII       El comercio de tránsito de artículos de produccion estranjera que la República de Chile se obliga a permitir libremente por su territorio, podrá hacerse desde todos los puertos mayores en qu
- **Art. xiii
** — XIII       Con la mira de impedir que las mercaderías estranjeras despachadas en tránsito por tierra para la Confederacion Arjentina se destinen al consumo interior de Chile con defraudacion de los de
- **Art. xiv** — XIV.       Los buques pertenecientes a ciudadanos de cualquiera de las Repúblicas contratantes, gozarán la franqueza de llegar segura i libremente a todos aquellos puertos i rios de los dichos territo
- **Art. xv** — XV.       Habiendo la Confederacion Arjentina en ejercicio de sus derechos soberanos permitido la libre navegacion de los rios Paraná i Uruguai en toda la parte del curso que le pertenece, a los buque
- **Art. xvi** — XVI.       Serán considerados como arjentinos en Chile i como chilenos en la Confederacion Arjentina, los buques que naveguen bajo sus respectivas banderas i que lleven los papeles de mar i documentos
- **Art. xvii
** — XVII       Los buques, mercaderías o efectos pertenecientes a los ciudadanos respectivos, que hayan sido tomados por piratas i conducidos o encontrados en los puertos del uno o del otro país, serán en
- **Art. xviii
** — XVIII       Los buques de guerra i los paquetes del Estado de la una de las dos potencias, podrán entrar, morar i carenarse en los puertos de la otra, cuyo acceso es permitido a la nacion mas favoreci
- **Art. xix** — XIX.       Si sucede que una de las dos partes contratantes esté en guerra con alguna tercera nacion, la otra parte no podrá en ningun caso autorizar a sus nacionales a tomar ni aceptar comisiones o l
- **Art. xx** — XX.       Las dos partes contratantes adoptan en sus mutuas relaciones el principio, de que el pabellon cubre las mercaderías. Si una de las dos potencias permanece neutral cuando la otra está en guer
- **Art. xxi
** — XXI       En el caso de que una de las República contratantes estuviere en guerra con otra nacion, los ciudadanos de la otra República podrán continuar su comercio i navegacion con ella, excepto en la
- **Art. xxii** — XXII.       Para la mayor seguridad del comercio entre los ciudadanos de las dos partes contratantes, se estipula, que en cualquier caso, en que por desgracia aconteciere alguna interrupcion de las am
- **Art. xxiii
** — XXIII       Podrán establecerse ajentes consulares de cada uno de los países en el otro para la proteccion del comercio. Estos ajentes no entrarán en el ejercicio de sus funciones sino despues de habe
- **Art. xxiv** — XXIV.       Los Cónsules, sus secretarios i oficiales estarán exentos de todo servicio público, i tambien de toda especie de derechos, impuestos i contribuciones, exceptuando aquellos que están obliga
- **Art. xxv** — XXV.       Los archivos i, en jeneral, todos los papeles de los secretarios de los consulados respectivos, serán inviolables, i bajo ningun pretesto ni en ningun caso podrán apoderarse de ellos, ni vi
- **Art. xxvi** — XXVI.       En el caso de fallecer un ciudadano de la nacion del Cónsul, sin albacea ni heredero en el territorio de la República, le corresponderá la representacion en todas las dilijencias para la s
- **Art. xxvii
** — XXVII       Los ajentes consulares tendrán facultad de requerir el auxilio de las autoridades locales para la prision, detencion i custodia de los desertores de sus buques, i para este objeto se dirij
- **Art. xxviii
** — XXVIII       Todas las operaciones relativas al salvamento de los buques naufragados o encallados en las costas de los países respectivos, serán dirijidas por los Cónsules. La intervencion de las auto
- **Art. xxix** — XXIX.       Se conviene entre las partes contratantes, que independientemente de las estipulaciones que preceden, los ajentes diplomáticos i consulares, los ciudadanos de todas las clases, los buques,
- **Art. xxx** — XXX.       Ambas partes contratantes reconocen el principio de la inviolabilidad del asilo de los acusados o refujiados por causas o crímenes políticos; pero dichos refujiados serán obligados a respet

_(... 11 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400015)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400015)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
