---
norma: Tratado 37
slug: tra-37
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion Consular entre Chile i el Ecuador."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1857-03-02
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400017
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400017
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/37
version_xml: 1857-03-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Consular Chile-Ecuador", "Servicio Diplomático y Consular"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion Consular entre Chile i el Ecuador.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1857-03-02
**Versión vigente:** 1857-03-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Consular Chile-Ecuador
- Servicio Diplomático y Consular

## Encabezado

_Convencion Consular entre Chile i el Ecuador.


     MANUEL MONTT

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre las Repúblicas de Chile i del Ecuador se negoció, concluyó i firmó una Convencion Consular el dia 26 de Junio de 1855, por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto; Convencion cuyo tenor es, a la letra, el siguiente:

     EN EL NOMBRE DE DIOS _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (22 totales)

- **Art. i** — I.       Las Repúblicas Contratantes tendrán derecho de mantener Cónsules jenerales, Cónsules o Vice-Cónsules en todas las ciudades, puertos o plazas abiertos al comercio extranjero en sus respectivos
- **Art. ii** — II.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules o Vice Cónsules nombrados por una de las Partes Contratantes presentarán, segun se acostumbra, sus letras patentes o de provision al Gobierno de la República
- **Art. iii** — III.       Las prerrogativas de que gozarán los Cónsules o Vicecónsules de cada una de las Partes Contratantes en el territorio de la otra serán:       1.° Independencia de las autoridades del territo
- **Art. iv** — IV.       De las exensiones tercera i cuarta no gozarán los Cónsules o Vice-Cónsules que fueren ciudadanos de la Nacion en que residen o que sean comerciantes, aunque ciudadanos de la República a que
- **Art. v** — V.       Siempre que se estime necesaria la asistencia de los Cónsules o Vice-Cónsules a los tribunales o juzgados de la República en que ejercen sus funciones, se les citará por escrito i se les dará
- **Art. vi** — VI.       Los archivos i papeles de los Consulados serán inviolables de modo que las autoridades en ningun caso podrán apoderarse de ellos ni sujetarlos a exámen.
- **Art. vii** — VII.       Las personas de los Cónsules quedan sometidas a las leyes de la República en que residen, en todo aquello que no concierne al ejercicio de sus funciones. Sus casas no obtienen el derecho de
- **Art. viii** — VIII.       Los Cónsules admitidos al ejercicio de sus funciones en cada una de las Repúblicas Contratantes, tendrán las facultades que espresan los artículos siguientes.
- **Art. ix** — IX.       Los Cónsules podrán dirijirse a las autoridades del distrito de su residencia, i ocurrir en caso necesario al Gobierno Supremo por medio del Ajente Diplomático de su Nacion, si lo hubiese, o
- **Art. x** — X.       Las averías que las naves o los efectos o mercancías que condujeren, esperimentaren al dirijirse a los puertos de una de las Repúblicas Contratantes serán arregladas por los Cónsules respecti
- **Art. xi** — XI.       Los Cónsules decidirán las diferencias suscitadas en alta mar, siempre que no figure en ellas un ciudadano o nacional del país en que residen, entre el capitan i oficiales u otros individuos
- **Art. xii** — XII.       Los Cónsules podrán tambien componer amigable i estrajudicialmente las diferencias que sobre asuntos mercantiles se susciten entre sus conciudadanos, consintiéndolo ellos. Las resoluciones
- **Art. xiii** — XIII.       Toca al Cónsul dirijir las operaciones relativas al salvamento de los buques de su Nacion naufragados o encallados en las costas de su distrito. La intervencion de las autoridades locales
- **Art. xiv** — XIV.       En el caso de fallecer un ciudadano de la Nacion del Cónsul, sin albacea ni heredero, en el territorio de la República, le corresponderá la representacion en todas las dilijencias para la s
- **Art. xv** — XV.       En caso de morir intestado algun compatriota suyo, podrá el Cónsul intervenir en la formacion de los inventarios, en los avalúos, nombramiento de depositarios i otros actos semejantes que ti
- **Art. xvi** — XVI.       Tendrán facultad de requerir el auxilio de las autoridades para la prision, detencion i custodia de los desertores, tanto de los buques de guerra, como de los mercantes de su país, exhibien
- **Art. xvii** — XVII.       Los Cónsules Jenerales podrán nombrar Vice-Cónsules, siempre que estén especialmente autorizados para hacerlo; i los Cónsules o Vice-Cónsules, un Canciller o Secretario cuando no lo tenga
- **Art. xviii** — XVIII.       Los Cónsules de una de las Partes Contratantes en cualesquiera plazas o fuertes estranjeros en donde a la sazon no hubiese Cónsules de la otra Parte Contratante, prestarán a las personas,
- **Art. xix** — XIX.       En caso de muerte del Cónsul, de su ausencia u otro impedimento para el ejercicio de sus funciones, i a falta de Vice-Cónsul que desempeñe interinamente el cargo, los Cancilleres o Secretar
- **Art. xx** — XX.       Los Ajentes Consulares de las dos Repúblicas así como sus Cancilleres o Secretarios gozarán de cualesquiera privilejios e inmunidades que independientemente de los estipulados en esta Conven
- **Art. xxii** — XXII.       La presente Convencion será ratificada por los Gobiernos de las Repúblicas Contratantes, i los instrumentos de ratificacion serán canjeados en Quito dentro del término de diez i ocho meses
- **Art. xxi** — XXI.       Esta Convencion obligará a las Partes Contratantes por el término de diez años.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400017)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400017)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
