---
norma: Tratado 47
slug: tra-47
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion de extradicion entre Chile i Francia."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1860-11-28
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400022
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400022
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/47
version_xml: 1860-11-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Extradición Chile-Francia"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion de extradicion entre Chile i Francia.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1860-11-28
**Versión vigente:** 1860-11-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Extradición Chile-Francia

## Encabezado

_Convencion de extradicion entre Chile i Francia.


     MANUEL MONTT.

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i el Imperio Francés se negoció, concluyó i firmó una Convencion de Extradicion el dia once de abril del presente año, por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto; Convencion cuyo tenor es, a la letra, el siguiente:

_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (13 totales)

- **Art. i** — I.       El Gobierno de la República de Chile i el Gobierno imperial de Francia se comprometen por la presente Convencion a entregarse recíprocamente, a excepcion de sus nacionales, los individuos ref
- **Art. ii** — II.       Los crímenes que autorizan la extradicion son los siguientes:       1.° Asesinato;       2.° Homicidio, a no ser que se hubiere cometido en defensa propia o por imprudencia;       3.° Parric
- **Art. iii** — III.       La extradicion no se concederá si la reclamacion no viniere acompañada de una sentencia condenatoria, o de un mandamiento de prision o de otro documento que tenga al ménos la misma fuerza,
- **Art. iv** — IV.       No obstante lo estipulado en el artículo anterior, cada uno de los dos Gobiernos podrá solicitar por la vía diplomática el arresto inmediato i provisorio de un fujitivo, comprometiéndose a p
- **Art. v** — V.       Si el individuo reclamado se hallare enjuiciado por un crimen o delito que hubiere cometido en el país en que se encuentra asilado, su extradicion será diferida o aplazada hasta que concluya
- **Art. vi** — VI.       Si el individuo reclamado no fuere ciudadano o súbdito de alguno de los dos Gobiernos, la extradicion pondrá suspenderse hasta consultar al Gobierno a que pertenezca el refujiado e invitarle
- **Art. vii** — VII.       En ningun caso el fujitivo que hubiere sido entregado a alguno de los dos Gobiernos, podrá ser castigado por delitos políticos anteriores a la fecha de la extradicion, ni por otro crimen o
- **Art. viii** — VIII.       La extradicion no tendrá lugar si hubiere trascurrido el tiempo suficiente para que el perseguido o condenado pudiere oponer la prescripcion de la pena o de la accion segun las leyes del p
- **Art. ix** — IX.       Los objetos muebles de uso personal del prevenido que se hallaren en su poder al tiempo de arrestarle, como así mismo los que hubiere hurtado i los que puedan servir de prueba del delito que
- **Art. x** — X.       Los dos Gobiernos renuncian a la restitucion de los gastos que ocasionaren la aprehension, detencion, manutencion i trasporte del acusado o condenado hasta el puerto en que deba embarcarse pa
- **Art. xi** — XI.       Cuando en la sustanciacion de una causa criminal, uno de los dos Gobiernos creyere necesario el exámen de testigos domiciliados en el territorio del otro, dirijirá una comision rogatoria por
- **Art. xii** — XII.       La presente Convencion durará cinco años, contados desde el dia del canje de las ratificaciones; i si, doce meses ántes de espirar este término, ni la una ni la otra de las dos Partos Contr
- **Art. xiii** — XIII.       Esta Convencion será ratificada i las ratificaciones canjeadas en Santiago dentro de diez i ocho meses o ántes, si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400022)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400022)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
