---
norma: Tratado 45
slug: tra-45
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de amistad, comercio y navegación entre Chile i la Béljica."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1859-12-28
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400021
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400021
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/45
version_xml: 1859-12-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional", "Marina Mercante", "Arancel Aduanero"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de amistad, comercio y navegación entre Chile i la Béljica.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1859-12-28
**Versión vigente:** 1859-12-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional
- Marina Mercante
- Arancel Aduanero

## Encabezado

_Tratado de amistad, comercio y navegacion entre Chile i la Béljica.


     MANUEL MONTT

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto, entre la República de Chile i su Majestad el Rei de los Belgas se negoció, concluyó i firmó un Tratado de amistad, comercio i navegacion el treinta i uno de agosto del año próximo pasado, por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al e_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (24 totales)

- **Art. i** — I.       Habrá paz perpetua i amistad constante entre Chile i la Béljica i entre los ciudadanos de ambas Potencias, sin excepcion de personas i lugares.
- **Art. ii** — II.       Habrá entre Chile i Béljica libertad recíproca de comercio, de modo que los Chilenos en Béljica i los Belgas en Chile puedan libremente i con toda seguridad entrar con sus buques i cargament
- **Art. iii** — III.       Los ciudadanos de ambas Partes Contratantes podrán como los nacionales, en los respectivos territorios, viajar o residir en cualquier punto, comerciar por mayor i por menor en toda clase de
- **Art. iv** — IV.       Los ciudadanos de cada una de las Potencias Contratantes, gozarán en los territorios de la otra, una constante i completa proteccion en sus personas i propiedades; no serán molestados, perse
- **Art. v** — V.       Los ciudadanos de cada una de las Partes Contratantes tendrán el derecho de poseer en los territorios, respectivos bienes de toda especie, i podrán disponer de ellos de la misma manera que lo
- **Art. vi** — VI.       Serán considerados como chilenos en Béljica i como belgas en Chile todos los buques que navegaren bajo los respectivos pabellones, i lleven los papeles de mar i documentos exijidos por las l
- **Art. vii** — VII.       Los buques de una de las Naciones Contratantes que entren en los puertos de la otra o que salgan sea en lastre o cargados, sea por mar, rios o canales, cualquiera que sea el lugar de su pro
- **Art. viii** — VIII.       Los buques de cualquiera de las Partes Contratantes que por causa de algun accidente hicieren recalada forzada en los puertos de la otra, no pagarán, sea por  embarcacion o por la carga, y
- **Art. ix** — IX.       Las mercaderías de lícito comercio de cualquier naturaleza que sean i cualquiera que sea su oríjen o procedencia importadas legalmente en los puertos de una de las Naciones Contratantes bajo
- **Art. x** — X.       Se exceptúan de lo estipulado en el artículo anterior los productos de la pesca nacional, i tambien la sal en bruto, cuya importacion se reserva por cada una de las Partes Contratantes a los
- **Art. xi** — XI.       Los buques chilenos en Béljica i los buques belgas en Chile podrán hacer el comercio de escala en puertos habilitados para ello, desembarcando sucesivamente en varios de estos puertos las me
- **Art. xii** — XII.       En el depósito de mercaderías, durante el tiempo que pueda hacerse segun las leyes respectivas de ámbos Estados Contratantes, para esperar su tránsito, reexportacion o despacho para el cons
- **Art. xiii** — XIII.       Ni la una ni la otra de las Partes Contratantes impondrá a las mercaderías de produccion o manufactura de la otra Parte mas altos derechos de importacion que los que pagan o pagaren los mi
- **Art. xiv** — XIV.       Se podrán establecer Cónsules Jenerales, Cónsules i Vice-Cónsules de cada uno de los dos países en el otro, para la proteccion del comercio; pero tales funcionarios no entrarán en el ejerci
- **Art. xv** — XV.       Los Cónsules de Chile podrán hacer arrestar i remitir, sea a bordo, sea a Chile, a los marineros, que hayan desertado de los buques chilenos.       Al efecto se dirijirán por escrito en el t
- **Art. xvi** — XVI.       Todas las operaciones relativas al salvamento de los buques chilenos naufragados o encallados en las costas de Béljica, serán djrijidas por los Cónsules de Chile; i recíprocamente los Cónsu
- **Art. xvii** — XVII.       Los buques, mercaderías i efectos pertenecientes a los ciudadanos de uno de los Estados Contratantes, que fuesen tomados por piratas, i que se encontrasen en territorios o puertos, radas,
- **Art. xviii** — XVIII.       Si una de las Partes Contratantes estuviere en guerra con un Estado cualquiera, los ciudadanos de la otra Parte podrán continuar su comercio i navegacion con el mismo Estado; ménos sin em
- **Art. xix** — XIX.       Si uno de los Estados Contratantes permaneciere neutral cuando el otro estuviere en guerra con una tercera Potencia, todas las mercaderías cubiertas bajo el pabellon del Estado neutral será
- **Art. 10126199** — ARTÍTULO XX.       Estando una de las Partes Contratantes en guerra con un país cualquiera, la otra Parte no podrá en caso alguno autorizar a sus nacionales para tomar o aceptar letras de marca con el
- **Art. xxi** — XXI.       En el mismo caso siempre que los buques del Contratante que esté en guerra tuvieren que ejercer el derecho de visita en alta mar sobre los buques del Contratante neutral lo harán enviando e
- **Art. xxii** — XXII.       Por regla jeneral, se conviene en que los ciudadanos de ambas Partes Contratantes, sus buques i mercaderías gozarán recíprocamente de todos los favores, franquicias i privilegios que en ca
- **Art. xxiii** — XXIII.       El presente tratado estará en vigor durante cinco años que comenzarán a correr dos meses despues del canje de las ratificaciones. Sin embargo, si un año ántes de espirar este término, alg
- **Art. xxiv** — XXIV.       El presente Tratado será ratificado i las ratificaciones serán canjeadas en el término de diez i ocho meses o ántes si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400021)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400021)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
