---
norma: Tratado 49
slug: tra-49
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Aprueba Tratado de Amistad, Comercio y Navegación entre Chile y los Estados Unidos del Zollverein Alemán (Prusia)."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1863-09-24
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400023
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400023
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/49
version_xml: 1863-09-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comercio Internacional Chile-Prusia", "Navegación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Aprueba Tratado de Amistad, Comercio y Navegación entre Chile y los Estados Unidos del Zollverein Alemán (Prusia).

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1863-09-24
**Versión vigente:** 1863-09-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Comercio Internacional Chile-Prusia
- Navegación

## Encabezado

_Tratado de amistad, comercio i navegacion entre la República de Chile i los Estados del Zollverein aleman.


     JOSÉ JOAQUIN PEREZ, PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i Su Majestad el Rei de Prusia, por sí i en representacion de los paises soberanos i partes de paises soberanos agregados al sistema aduanero prusiano, como tambien en nombre de los ot_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (20 totales)

- **Art. i** — I.       Habrá amistad perpetua entre la República de Chile i los Estados del Zollverein, i entre sus respectivos ciudadanos i súbditos.
- **Art. ii** — II.       Habrá recíproca libertad de comercio entre los territorios de la República de Chile i los Estados del Zollverein. Los ciudadanos i súbditos de cada una de las dos Partes Contratantes podrán
- **Art. iii** — III.       No se impondrán otros o mas altos derechos a la importacion en los territorios de la República de Chile de cualquier artículo, produccion o manufactura de los Estados del Zollverein, ni se
- **Art. iv** — IV.       No se impondrá en los puertos de cada una de las Partes Contratantes a los buques del otro pais, cualquiera que sea el lugar de su procedencia, derecho alguno por razon de tonelada, puerto,
- **Art. v** — V.       Los mismos derechos se pagarán por la importacion de cualquier artículo que sea o pueda ser legalmente importado en los territorios de la República de Chile, ya se haga dicha importacion en b
- **Art. vi
** — VI       La República de Chile i los Estados del Zollverein convienen que cualquier favor, privilejio o inmunidad en lo relativo al comercio o a la navegacion que cualquiera de las dos Partes Contrata
- **Art. vii
** — VII       Todos los buques que en conformidad a las leyes de la República de Chile deben reputarse buques chilenos, i todos los buques que en conformidad a las leyes de los Estados del Zollverein debe
- **Art. viii** — VIII.       Todos los comerciantes, capitanes o patrones de buques i demas ciudadanos i súbditos de cada una de las dos Partes Contratantes tendrán plena libertad en todos los territorios de la otra p
- **Art. ix** — IX.       Los ciudadanos i súbditos de cada una de las Partes Contratantes en los territorios de la otra recibirán i disfrutarán en sus personas i propiedades de la misma plena proteccion que se dispe
- **Art. x** — X.       En todo lo concerniente a la policía de los puertos, carga i descarga de buques, depósito i seguridad de mercaderías, jéneros i efectos sucesion de bienes muebles por testamento o de otra man
- **Art. xi** — XI.       Si algun ciudadano o súbdito de una de las Partes Contratantes muriere en los territorios o posesiones de la otra sin haber otorgado testamento u otra última voluntad, i no se presentare per
- **Art. xii** — XII.       Los ciudadanos de la República de Chile residentes en alguno de los Estados del Zollverein i los súbditos de cada uno de los Estados del Zollverein residentes en la República de Chile estar
- **Art. xiii** — XIII.       Cada una de las dos Partes Contratantes podrá nombrar, para la proteccion de su comercio, Cónsules que residan en los territorios o posesiones de la otra; pero ántes que cualquier Cónsul é
- **Art. xiv
** — XIV       Se ha convenido i estipulado que las Altas Partes Contratantes prestarán el auxilio que sea conforme a sus leyes, para la aprehension i entrega de los desertores del servicio naval militar o
- **Art. xv** — XV.       Para la mayor seguridad del comercio entre los ciudadanos i súbditos de las dos Altas Partes Contratantes se conviene en que, si desgraciadamente en algun tiempo tuviere lugar un rompimiento
- **Art. xvi** — XVI.       Los ciudadanos o súbditos de cada una de las dos Partes Contratantes residentes en los territorios de la otra, no serán molestados, perseguidos o inquietados por causa de su creencia reliji
- **Art. xvii** — XVII.       Si un buque de guerra o mercante de cualquiera de las Partes Contratantes naufragare en las costas de la otra, dicho buque o cualquiera parte de él, i todos sus aparejos i pertenencias, i
- **Art. xviii** — XVIII.       Cuando en caso de guerra i para la proteccion de intereses del Estado seriamente comprometidos se hiciere indispensable embargo o clausura jeneral de puertos por cualquiera de las Partes
- **Art. xix** — XIX.       El presente tratado principiará a rejir desde la fecha del canje de las ratificaciones i durará hasta el dia treinta i uno de diciembre de mil ochocientos sesenta i cinco; pero continuará e
- **Art. xx** — XX.       El presente tratado será ratificado i las ratificaciones canjeadas en Santiago dentro de diez i ocho meses contados desde esta fecha, o ántes si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400023)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400023)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
