---
norma: Tratado 51
slug: tra-51
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Acta de accesion de la República de Chile al tratado ajustado en 22 de junio de 1861, para la abolicion del derecho de Stade."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1864-02-02
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400024
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400024
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/51
version_xml: 1864-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tratado Rey de Hanover", "Peaje del Stade", "Peaje de Brunshausen", "Carga Marítima"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Acta de accesion de la República de Chile al tratado ajustado en 22 de junio de 1861, para la abolicion del derecho de Stade.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1864-02-02
**Versión vigente:** 1864-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Tratado Rey de Hanover
- Peaje del Stade
- Peaje de Brunshausen
- Carga Marítima

## Encabezado

_Acta de accesion de la República de Chile al tratado ajustado en 22 de junio de 1861, para la abolicion del derecho de Stade.

     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto, en uso de la facultad que me confiere la parte 19 del artículo 82 de la Constitucion política de la República i de la autorizacion que me fue otorgada por la lei de 3 de setiembre del año_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Que en nombre de la República adhiero en todas sus partes al Tratado arriba mencionado, cuyo tenor literal es como sigue:
- **Art. i** — I.       «Su Majestad el Rei de Hanover contrae para con Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de Hungría i de Bohemia, Su Majestad el Rei de los Belgas, Su Majestad el Emperador del Brasil, Su Maj
- **Art. ii** — II.       Su Majestad el Rei de Hanover se compromete ademas para con las antedichas Altas Partes Contratantes:      1.° A tener cuidado como en lo pasado i en la medida de sus obligaciones actuales,
- **Art. iii** — III.       Los compromisos contenidos en los dos artículos precedentes producirán su efecto desde el 1.° de julio de 1861 en adelante.
- **Art. iv** — IV.       Como indemnizacion i compensacion de los sacrificios que las estipulaciones antedichas deben imponer a Su Majestad el Rei de Hanover, Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de Hungría i de
- **Art. v** — V.       Por lo que respecta al modo, lugar i época de pago de las diferentes cuotas, queda convenido que el pago se efectuará en thalers alemanes, en Hanover o en Hamburgo, segun la eleccion del Gobi
- **Art. vi** — VI.       La ejecucion de los compromisos recíprocos contenidos en el presente Tratado queda espresamente subordinada al cumplimiento de las formalidades i reglas establecidas por las leyes constituci
- **Art. vii** — VII.       El presente Tratado será ratificado, i las ratificaciones serán canjeadas en Hanover antes del 1.° de julio de 1861, o lo mas pronto que sea posible despues de la espiracion de ese término.
- **Art. 2** — Que en cambio de las concesiones que, por consecuencia de esta Accesion, Su Majestad el Rei de Hanover debe otorgar a la República como a los Estados signatarios del Tratado preinserto, me obligo a pa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400024)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400024)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
