---
norma: Tratado 53
slug: tra-53
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Se aprueba Tratado Multilateral sobre el rescate del peaje del Escalda, entre Chile y Bélgica."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1864-02-02
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400780
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400780
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/53
version_xml: 1864-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Peaje de Escalda", "Transporte de Cabotaje"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Se aprueba Tratado Multilateral sobre el rescate del peaje del Escalda, entre Chile y Bélgica.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1864-02-02
**Versión vigente:** 1864-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Peaje de Escalda
- Transporte de Cabotaje

## Encabezado

_Tratado celebrado por la República de Chile para el rescate del peaje del Escalda.


     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile, Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de Hungría i Bohemia, Su Majestad el Emperador del Brasil, Su Majestad el Rei de Dinamarca, Su Majestad la Reina de España, Su Majestad el Emperador de los Fran_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (8 totales)

- **Art. i** — I.       Las Altas Partes Contratantes toman nota:       1.° Del Tratado concluido el 12 de Mayo de 1863 entre la Béljica i los Paises Bajos que quedará anexo al presente tratado i por el cual Su Maje
- **Art. ii** — II.       Su Majestad el Rei de los Belgas hace, en cuanto le concierne, la misma declaracion que la que se menciona en el § 2 del artículo precedente.
- **Art. iii** — III.       Su Majestad el Rei de los Belgas contrae para con las otras Partes Contratantes los compromisos siguientes, que se harán ejecutivos desde el dia en que el peaje del Escalda cese de percibir
- **Art. iv** — IV.       En consideracion a las disposiciones que preceden, Su Escelencia el Presidente de la República de Chile, Su Majestad el Emperador de Austria, Rei de Hungría i de Bohemia, Su Majestad el Empe
- **Art. v** — V.       En lo que respecta al modo, lugar i época del pago de las diferentes cuotas, las Altas Partes Contratantes se refieren a los arreglos particulares que se han celebrado o se celebraren entre c
- **Art. vi** — VI.       La ejecucion de los compromisos recíprocos contenidos en el presente Tratado queda subordinada, en cuanto sea necesario, al cumplimiento de las formalidades i reglas establecidas por las ley
- **Art. vii** — VII.       Queda bien entendido que las disposiciones del artículo III, no serán obligatorias, sino respecto de las Potencias que han tomado parte en el Tratado de este dia, o se adhieran a él, reserv
- **Art. viii** — VIII.       El presente Tratado será ratificado i sus ratificaciones serán canjeadas en Bruselas ántes del 1.° de agosto de 1863, o tan pronto como sea posible después de ese término.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400780)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400780)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
