---
norma: Tratado 54
slug: tra-54
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de alianza ofensiva i defensiva entre las Repúblicas de Chile i del Perú."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1866-01-30
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400025
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400025
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/54/es@1866-01-30
version_xml: 1866-01-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Alianza Chileno-Peruana"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de alianza ofensiva i defensiva entre las Repúblicas de Chile i del Perú.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1866-01-30
**Versión vigente:** 1866-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES; CULTO I COLONIZACIÓN

## Materias (BCN)

- Alianza Chileno-Peruana

## Encabezado

_Tratado de alianza ofensiva i defensiva entre las Repúblicas de Chile i del Perú.

     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre las Repúblicas de Chile i del Perú se negoció, concluyó i firmó un tratado de alianza ofensiva i defensiva el dia cinco de diciembre de mil ochocientos sesenta i cinco por medio de plenipotenciarios competentemente autorizados_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. i** — I.       Las Repúblicas de Chile i el Perú pactan entre sí la mas estrecha alianza ofensiva i defensiva para repeler la actual agresion del Gobierno Español, como cualquiera otra del mismo Gobierno qu
- **Art. ii** — II.       Por ahora i por el presente tratado, las Repúblicas de Chile i el Perú se obligan a unir las fuerzas navales que tienen disponibles o puedan tener en adelante, para batir con ellas las fuerz
- **Art. iii** — III.       Las fuerzas navales de ambas Repúblicas, sea que obren en combinacion o separadamente, obedecerán, mientras se mantenga la presente guerra, provocada por el Gobierno Español, al Gobierno de
- **Art. iv** — IV.       Cada una de las Repúblicas contratantes, en cuyas aguas se halllaren por causa de la actual guerra con el Gobierno Español las fuerzas navales combinadas, pagará los gastos de toda clase que
- **Art. v** — V.       Ambas partes contratantes se comprometen a invitar a las demas naciones americanas a que presten su adhesion al presente tratado.
- **Art. vi** — VI.       El presente tratado será ratificado por los Gobiernos de ambas Repúblicas, i las ratificaciones se canjearán en Lima, en el término de cuarenta dias, o antes si fuere posible.      En fe de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400025)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400025)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
