---
norma: Tratado 59
slug: tra-59
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion postal celebrada entre la República de Chile i la del Perú."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1866-09-27
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400027
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400027
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/59
version_xml: 1866-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Perú", "Correspondencia Oficial"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion postal celebrada entre la República de Chile i la del Perú.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1866-09-27
**Versión vigente:** 1866-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Perú
- Correspondencia Oficial

## Encabezado

_Convencion postal celebrada entre la República de Chile i la del Perú.

     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LÁ REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre las Repúblicas de Chile i del Perú se negoció, concluyó i firmó una convencion postal el dia veinte i siete de julio del presente año, por medio de plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto; convencion cuyo tenor es; a la l_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (8 totales)

- **Art. 10123489** — ART. 1.°       Las dos Repúblicas contratantes acuerdan que las cartas i demas correspondencia pública o de particulares que de cualquier punto del territorio de la una se dirijieren a cualquier punto
- **Art. 10123490** — Art. 2.°       Cuando hubiere necesidad de remitir las cartas i demas correspondencia francas en la República de su procedencia de un lugar a otro de la República a que hubieren sido dirijidas correrá
- **Art. 10123491** — ART. 3.°       Si las cartas i demas correspondencia que de cualquier puerto de una de las Repúblicas contratantes se dirijieren en tránsito por el territorio de la otra para ser encaminadas a un pais
- **Art. 10123492** — Art. 4.°       Las cartas i demas correspondencia de que trata el artículo precedente, no serán gravadas con porte o derecho alguno hasta la estafeta del Estado vecino a que fuere preciso remitirlas p
- **Art. 10123493** — Art. 5.°       Será libre de porte i de cualquier otro derecho por los correos de mar o de tierra de ambas Repúblicas i circulará libremente por todos los correos de mar o de tierra de la República a
- **Art. 10123494** — Art. 6.°       Serán igualmente libres de porte i de cualquier otro derecho los diarios i periódicos, las publicaciones oficiales de una i otra República, las revistas, folletos i todos los impresos d
- **Art. 10123495** — Art. 7.°       La presente convencion durará cinco años, contados desde el dia en que se haga el canje de las ratificaciones de la misma; pero si un año ántes de espirar el espresado término no hace s
- **Art. 10123496** — Art. 8.°       Esta convencion será ratificada i sus ratificaciones canjeadas en Santiago dentro del término de dos meses contados desde esta fecha.      En fe de lo cual, los infrascritos plenipotenc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400027)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400027)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
