---
norma: Tratado 61
slug: tra-61
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de límites entre la República de Chile i la de Bolivia."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1866-12-13
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400028
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400028
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/61
version_xml: 1866-12-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Límites Chile-Bolivia", "Fertilizantes Orgánicos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de límites entre la República de Chile i la de Bolivia.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1866-12-13
**Versión vigente:** 1866-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Límites Chile-Bolivia
- Fertilizantes Orgánicos

## Encabezado

_Tratado de límites entre la República de Chile i la de Bolivia.

     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i la República de Bolivia se negoció, concluyó i firmó un tratado de límites el dia diez de agosto del presente año por medio de plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto, i por cuanto se ha levantado i firma_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (8 totales)

- **Art. i** — I.       La línea de demarcacion de los límites entre Chile i Bolivia en el desierto de Atacama, será en adelante el paralelo 24 de latitud meridional desde el litoral del Pacífico hasta los límites o
- **Art. ii** — II.       No obstante la division territorial estipulada en el artículo anterior, la República de Chile i la República de Bolivia se repartirán por mitad los productos provenientes de la esplotacion d
- **Art. iii** — III.       La República de Bolivia se obliga a habilitar la bahía i puerto de Mejillones, estableciendo en aquel punto una aduana con el número de empleados que exija el desarrollo de la industria i d
- **Art. iv** — IV.       Serán libres de todo derecho de esportacion los productos del territorio comprendido entre los grados 24 i 25 de latitud meridional que se estraigan por el puerto de Mejillones.      Serán l
- **Art. v** — V.       El sistema de esplotacion o venta del huano, i los derechos de esportacion sobre los minerales de que trata el artículo II de este pacto, serán determinados de comun acuerdo por las Altas Par
- **Art. vi** — VI.       Las Repúblicas contratantes se obligan a no enajenar sus derechos a la posesion o dominio del territorio que se dividen entre sí por el presente tratado, a favor de otro estado, sociedad o i
- **Art. vii** — VII.       En atencion a los perjuicios que la cuestion de límites entre Chile i Bolivia ha irrogado, segun es notorio, a los individuos que, asociados, fueron los primeros en esplotar seriamente las
- **Art. viii** — VIII.       El presente tratado será ratificado i sus ratificaciones canjeadas en la ciudad de la Paz o en la de Santiago, dentro del término de cuarenta dias o ántes si fuere posible.      En testimo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400028)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400028)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
