---
norma: Tratado 63
slug: tra-63
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion postal celebrada entre las Repúblicas de Chile i de Bolivia."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1867-03-21
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400029
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400029
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/63
version_xml: 1867-03-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Bolivia", "Correspondencia Oficial"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion postal celebrada entre las Repúblicas de Chile i de Bolivia.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1867-03-21
**Versión vigente:** 1867-03-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Bolivia
- Correspondencia Oficial

## Encabezado

_Convencion postal celebrada entre las Repúblicas de Chile i de Bolivia.

     JOSÉ JOAQUIN PEREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i la República de Bolivia se negoció, concluyó i terminó con fecha 24 de setiembre de 1866 una convencion postal por medio de plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto, convencion cuyo tenor es, a la _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. i** — I.       La correspondencia que de Chile sea dirijida a Bolivia i vice-versa, será necesariamente franqueada en el pais de su procedencia, i circulará libremente exenta de todo porte o derecho por las
- **Art. ii** — II.       La correspondencia oficial de los dos Gobiernos i de sus respectivos ajentes diplomáticos i consulares i las publicaciones oficiales o periódicas de los dos paises serán libres del franqueo
- **Art. iii** — III.       La presente convencion durará cinco años desde el dia del canje de sus ratificaciones, i pasado este término, se entenderá tácitamente prorrogado año por año hasta que una de las partes con
- **Art. iv** — IV.       El canje de las ratificaciones de esta convencion se verificará en Santiago, sesenta dias después de la última aprobacion lejislativa.      En fe de la cual, los infrascritos plenipotenciari

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400029)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400029)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
