---
norma: Tratado 65
slug: tra-65
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de adherencia a la alianza ofensiva i defensiva entre Chile i el Perú celebrado por las Repúblicas de Chile i de Bolivia."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1867-03-21
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400802
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400802
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/65/es@1867-03-21
version_xml: 1867-03-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Alianza Ofensiva y Defensiva con Bolivia", "Guerra Contra España 1866"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de adherencia a la alianza ofensiva i defensiva entre Chile i el Perú celebrado por las Repúblicas de Chile i de Bolivia.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1867-03-21
**Versión vigente:** 1867-03-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Alianza Ofensiva y Defensiva con Bolivia
- Guerra Contra España 1866

## Encabezado

_Tratado de adherencia a la alianza ofensiva i defensiva entre Chile i el Perú celebrado por las Repúblicas de Chile i de Bolivia.


     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i la República de Bolivia se negoció, concluyó i firmó con fecha 19 de marzo de 1866 un tratado de adherencia de Bolivia a la alianza ofensiva i defensiva _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (7 totales)

- **Art. i** — I.       Las Repúblicas del Perú i Chile pactan entre sí la mas perfecta alianza ofensiva i defensiva, para repeler la actual agresion del Gobierno español como cualquiera otra del mismo Gobierno, que
- **Art. ii** — II.       Por ahora i por el presente tratado, las Repúblicas del Perú i Chile se obligan a unir las fuerzas navales que tienen disponibles o puedan tener en adelante, para batir con ellas las fuerzas
- **Art. iv** — IV.       Cada una de las Repúblicas contratantes, en cuyas aguas se hallaren por causa de la actual guerra con el Gobierno español las fuerzas navales combinadas, pagará los gastos de toda clase que
- **Art. iii** — III.       Las fuerzas navales de ambas Repúblicas, sea que obren separadamente o en combinacion, obedecerán, mientras se mantenga la presente guerra, provocada por el Gobierno español, al Gobierno de
- **Art. v** — V.       Ambas partes contratantes se comprometen a invitar a las demas naciones americanas a que presten su adhesion al presente tratado.
- **Art. vi** — VI.       La República de Bolivia, aunque carece de fuerzas marítimas, pone desde ahora a disposicion del Gobierno de Chile su ejército, su tesoro i cuantos recursos pueda reunir el pais con el fin de
- **Art. vii
** — VII       El presente tratado será ratificado por los Gobiernos de las dos Repúblicas mencionadas i las ratificaciones se canjearán en Santiago en el término que el Gobierno de Chile, de acuerdo con e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400802)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400802)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
