---
norma: Tratado 75
slug: tra-75
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Aprueba armisticio o Tratado de tregua entre las Repúblicas Aliadas del Pacífico y España (Chile, Bolivia, Ecuador, Perú y España)."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1872-06-04
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400034
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400034
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/75/es@1872-06-04
version_xml: 1872-06-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Armisticio Chile-Bolivia-Ecuador-Perú-España"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Aprueba armisticio o Tratado de tregua entre las Repúblicas Aliadas del Pacífico y España (Chile, Bolivia, Ecuador, Perú y España).

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1872-06-04
**Versión vigente:** 1872-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Armisticio Chile-Bolivia-Ecuador-Perú-España

## Encabezado

_Tratado de tregua con España i protocolo anexo.

     FEDERICO ERRÁZURIZ

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre las Repúblicas aliadas de Chile, Bolivia, Ecuador i Perú, por una parte, i España, por otra, se negoció i concluyó el 11 de abril de 1871 en Washington bajo la mediacion del gobierno de los Estados-Unidos de Norte América una convencion de armisticio o tregua i_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (7 totales)

- **Art. i** — I.       «Se convierte en armisticio o tregua jeneral la suspension de hostilidades existente de hecho entre las Repúblicas aliadas de Chile, Bolivia, Ecuador i Perú por una parte i España por otra.
- **Art. ii** — II.       «Este armisticio durará indefinidamente i no podrá ser roto por ninguno de los belijerantes sino tres años despues de haber notificado espresa i esplícitamente al otro su intencion de renova
- **Art. iii** — III.       «Cada uno de los belijerantes, mientras dure este armisticio, tendrá la facultad de comerciar libremente con las naciones neutrales en todos los artículos considerados de lícito tráfico en
- **Art. iv** — IV.       «El presente convenio será ratificado por los gobiernos respectivos i los instrumentos de ratificacion serán canjeados en el Departamento de Estado de Washington dentro de cuatro meses conta
- **Art. v** — V.       «Los gobiernos que no hubieren enviado su ratificacion dentro del plazo fijado en el artículo anterior, podrán verificar el canje por separado en los dos meses subsiguientes.
- **Art. vi** — VI.       «Si alguno de los Gobiernos, por circunstancias independientes de su voluntad, no pudiere verificar el canje de las ratificaciones dentro de los términos fijados en los artículos anteriores,
- **Art. vii
** — VII       «El trámite de la ratificacion i canje, no obstará para la continuacion de las conferencias destinadas a las negociaciones de la paz.       «En testimonio de lo que queda pactado en los siet

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400034)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400034)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
