---
norma: Tratado 74
slug: tra-74
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion de estradicion celebrada entre Chile i la República Arjentina."
publicacion: 1870-05-06
promulgacion: 1870-05-06
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400803
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400803
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/74
version_xml: 1870-05-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Argentina", "Correspondencia Oficial"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion de estradicion celebrada entre Chile i la República Arjentina.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 1870-05-06
**Promulgación:** 1870-05-06
**Versión vigente:** 1870-05-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Argentina
- Correspondencia Oficial

## Encabezado

_Aprueba Convención Postal celebrada entre Chile y Argentina.

Convencion de estradicion celebrada entre Chile i la República Arjentina.

     JOSÉ JOAQUIN PÉREZ

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i la República Arjentina se estipuló i firmó con fecha nueve de julio de mil ochocientos sesenta i nueve por los respectivos plenipotenciarios debidame_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (15 totales)

- **Art. i** — I.       La República de Chile i la República Arjentina se comprometen, por la presente convencion a entregarse recíprocamente los individuos refujiados de uno de los dos paises en el otro, que fueren
- **Art. ii** — II.       Los crímenes que autorizan la estradicion son:       1.° Asesinato;       2.° Homicidio, a no ser que se hubiere cometido en defensa propia o por imprudencia;       3.° Parricidio;       4.°
- **Art. iii** — III.       Los criminales podrán ser reclamados directamente por los Gobiernos de ambos paises, o por medio de los ajentes diplomáticos o consulares, ministros u oficiales públicos debidamente autoriz
- **Art. iv** — IV.       La estradicion no tendrá lugar sino exhibiéndose por parte de la potencia reclamante documentos que, segun las leyes de la nacion en que se hace el reclamo, bastarían para aprehender i enjui
- **Art. v** — V.       No obstante lo estipulado en el artículo anterior, cada uno de los dos Gobiernos queda facultado para poder pedir por la via diplomática el arresto inmediato i provisional de cualquier fujiti
- **Art. vi** — VI.       Si el individuo reclamado se hallare enjuiciado por un crimen o delito que hubiese cometido en el pais en que se encuentre asilado, la estradicion será diferida o aplazada hasta que concluya
- **Art. vii
** — VII       En ningun caso el fujitivo que hubiese sido entregado a alguno de los dos Gobiernos, podrá ser castigado por delitos políticos anteriores a la fecha de la estradicion o conexos con ella, ni
- **Art. viii** — VIII.       La estradicion no tendrá lugar si hubiere trascurrido el tiempo suficiente para que el perseguido o condenado pudiese oponer la prescripcion de la pena o de la accion, segun las leyes del
- **Art. ix** — IX.       Si el criminal fuese reclamado por mas de un estado ántes de su entrega por los respectivos Gobiernos, será atendido con preferencia aquel en cuyo territorio hubiese cometido el delito mayor
- **Art. x** — X.       Cuando el delito por que se persiga a un reo, tenga pena menor en uno de los Estados contratantes, los tribunales de la nacion que lo reclama, no podrán aplicarle sino la pena inferior.
- **Art. xi** — XI.       Si el reo fuese ciudadano del pais en que se ha asilado i prefiriese ser juzgado por los tribunales de su patria, el Gobierno de ella no estará obligado a su estradicion; i será juzgado por
- **Art. xii
** — XII       Los objetos muebles que el acusado hubiere hurtado, i se hallaren en su poder al tiempo de arrestarle, i los que puedan servir de prueba del delito que se le imputare, serán embargados i ent
- **Art. xiii** — XIII.       Los dos Gobiernos renuncian a la restitucion de los gastos que ocasionaren la aprehension, detencion, manutencion i trasporte del acusado hasta el territorio del pais en que deba ser juzga
- **Art. xiv** — XIV.       La presente convencion durará diez años desde el dia del canje de sus ratificaciones; i pasado este término, se entenderá tácitamente prorrogada año por año, hasta que una de las partes con
- **Art. xv** — XV.       Esta convencion será ratificada, i las ratificaciones canjeadas en Santiago en el plazo de un año contado desde el dia presente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400803)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400803)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
