---
norma: Tratado 72
slug: tra-72
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Acta adicional al tratado de amistad, comercio i navegacion celebrado entre la República de Chile i el Zollverein aleman."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1870-05-05
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400033
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400033
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/72
version_xml: 1870-05-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Confederación Alemania del Norte", "Comercio Internacional Chile-Prusia"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Acta adicional al tratado de amistad, comercio i navegacion celebrado entre la República de Chile i el Zollverein aleman.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1870-05-05
**Versión vigente:** 1870-05-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Confederación Alemania del Norte
- Comercio Internacional Chile-Prusia

## Encabezado

_Acta adicional al tratado de amistad, comercio i navegacion celebrado entre la República de Chile i el Zollverein aleman.

     JOSE JOAQUIN PEREZ

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre el Gobierno de Chile i S. M. el Rei de Prusia a nombre de la Confederacion de la Alemania del Norte, se negoció, concluyó i firmó con fecha 14 de julio del año 1869 por medio de plenipote_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. i** — I.       El tratado de amistad, comercio i navegacion celebrado entre la República de Chile i los Estados del Zollverein aleman el 1° de febrero de 1862 se estiende a los Grandes Ducados de Mecklenbou
- **Art. ii** — II.       La presente acta será ratificada i sus ratificaciones serán canjeadas en Santiago en el espacio de dieziocho meses contados desde la fecha de su firma o antes si fuere posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400033)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400033)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
