---
norma: Tratado 81
slug: tra-81
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion postal ajustada entre la República de Chile i el imperio de Alemania.."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1874-12-31
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400037
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400037
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/81
version_xml: 1874-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Imperio Alemán"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion postal ajustada entre la República de Chile i el imperio de Alemania..

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1874-12-31
**Versión vigente:** 1874-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Imperio Alemán

## Encabezado

_Convencion postal ajustada entre la República de Chile i el imperio de Alemania.

     FEDERICO ERRÁZURIZ,

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i el Imperio Aleman se negoció, concluyó i firmó en esta capital el 22 de marzo del presente año, por medio de Plenipotenciarios competentemente facultados al efecto una Convencion Postal, cuyo tenor es li_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (20 totales)

- **Art. i** — I.       Habrá entre la Administracion de Correos de Chile i la Administracion de Correos de Alemania un cambio periódico i regular de       Cartas ordinarias.      Tarjetas postales.      Cartas cert
- **Art. ii** — II.       La Administracion de Correos de Alemania se encargará de los gastos del trasporte por mar de los pliegos que parten de Alemania con destino a Chile i vice-versa.      Del mismo modo la Admin
- **Art. iii** — III.       Las cartas ordinarias, las cartas certificadas i demas clase de correspondencia certificada, así como las tarjetas postales, los papeles de comercio, o de negocios, las muestras de comercio
- **Art. iv** — IV.       El porte de las cartas sencillas que se cambien entre Chile por una parte i Alemania de la otra, se fija del siguiente modo:      I. Cuando la remision tiene lugar por las vías mencionadas e
- **Art. v** — V.       El precio de franqueo de los periódicos, obras periódicas, libros en rústica o encuadernados, papeles de música, catálogos, prospectos, anuncios i avisos diversos, impresos, grabados, litogra
- **Art. vi** — VI.       El precio de franqueo de las muestras de comercio que se remitan de uno de los dos paises al otro se fija sin distincion de via de conduccion, a razon de cincuenta gramos o fraccion de cincu
- **Art. vii
** — VII       El porte de los papeles de comercio, de las pruebas de imprenta con correcciones manuscritas i el de los manuscritos, remitidos de uno de los dos paises al otro, se establece sin distinguir
- **Art. viii** — VIII.       La correspondencia de todas clases que se remita de uno de los dos paises al otro podrá ser franqueada por medio de los sellos de correo que se hallen en uso en el pais de su oríjen; los s
- **Art. ix** — IX.       La correspondencia de todas clases que recíprocamente se trasmitan los habitantes de Chile, por una parte, i los habitantes de Alemania por la otra podrá espedirse baja la garantía de la cer
- **Art. x** — X.       En el caso de que un objeto certificado sufra estravío, la administracion en cuyo territorio se haya efectuado la pérdida, abonará al remitente, o segun el caso, a la persona a quien aquel se
- **Art. xi** — XI.       El producto de los portes de los demas derechos que se perciben, se repartirá de la manera siguiente:      La Administracion de Correos de Alemania abonará a la Administracion de Correos de
- **Art. xii** — XII.       El cambio de la correspondencia entre Chile, por una parte, i la Monarquía Austro-Húngara i el gran Ducado de Luxemburgo, por otra parte, siempre que ese cambio se haga por mediacion de Ale
- **Art. xiii
** — XIII       Las Administraciones de Correos de Chile i de Alemania podrán recíprocamente entregarse a descubierto la correspondencia de todas clases que resulte procedente o con destino a los paises a
- **Art. xiv** — XIV.       La correspondencia relativa al servicio de correos será la única que disfrute de franquicia postal.
- **Art. xv** — XV.       Las cuentas sobre la trasmision de la correspondencia formadas cada trimestre por la Administracion de Correos de Alemania, se remitirán a la Administracion de Correos de Chile para su exáme
- **Art. xvi** — XVI.       Las Administraciones de Correos de Chile i de Alemania determinarán de comun acuerdo la forma de las cuentas mencionadas en el anterior artículo XV, i adoptarán todas las medidas de órden i
- **Art. xvii** — XVII.       Queda convenido que los precios de porte fijados para los diversos objetos de correspondencia podrán ser reducidos de comun acuerdo entre las dos  Administraciones en el caso en que los pr
- **Art. xviii** — XVIII.       Tan pronto como la Administracion de Correos de Chile haya obtenido el derecho de remitir pliegos cerrados para Alemania por mar i en tránsito por los países intermediarios bajo condicion
- **Art. xix** — XIX.       La presente Convencion será puesta en ejecucion con toda brevedad i será obligatoria hasta que una de las Partes Contratantes anuncie a la otra, con un año de anticipacion, la intencion de
- **Art. xx** — XX.       La presente Convencion será ratificada i las ratificaciones se canjearán en Santiago, tan pronto como sea posible.      En fe de lo cual, ambos Plenipotenciarios la han firmado por duplicado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400037)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400037)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
