---
norma: Tratado 89
slug: tra-89
tipo: tra
numero: 89
titulo_oficial: "Proyecto de tratado de Amistad, Comercio i Navegación entre Chile i el Perú."
publicacion: 1877-03-01
promulgacion: 1876-12-22
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores_culto-i-colonizacion
leychile_code: 197132
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197132
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores_culto-i-colonizacion/1877-03-01/89
version_xml: 1877-03-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Amistad, Comercio y Navegación Chile-Perú"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO 89

**Título oficial:** Proyecto de tratado de Amistad, Comercio i Navegación entre Chile i el Perú.

**Tipo:** Tratado
**Número:** 89
**Publicación:** 1877-03-01
**Promulgación:** 1876-12-22
**Versión vigente:** 1877-03-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES, CULTO I COLONIZACION

## Materias (BCN)

- Amistad, Comercio y Navegación Chile-Perú

## Encabezado

_PROYECTO

DE TRATADO DE AMISTAD, COMERCIO I NAVEGACION ENTRE CHILE I EL PERU

     Las Repúblicas de Chile i del Perú deseando estender i consolidar las relaciones de amistad i comercio que felizmente las unen, han juzgado necesario a este fin celebrar un Tratado, para lo cual nombraron por sus Plenipotenciarios, a saber:
     Su Excelencia el Presidente de la República de Chile al señor don Joaqu_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (23 totales)

- **Art. i** — I.       Habrá entre las Repúblicas de Chile i del Perú libertad recíproca de comercio i navegación, i los ciudadanos de cada una de las dos Altas Partes Contratantes disfrutarán en el territorio de l
- **Art. ii** — II.       Los ciudadanos de cada uno de los dos Estados gozarán en ambos países de los mismos derechos civiles que los naturales, así como de la más amplia protección en sus personas i bienes; i las s
- **Art. iii** — III.       Los chilenos en el Perú i los peruanos en Chile, estarán esceptuados de todo servicio militar, sea en el ejército, en la marina o en la Guardia Nacional, i en ningún caso estarán sometidos
- **Art. iv** — IV.       Para propender a la unión mas estrecha de ambos países, rejidos por instituciones análogas, se estipula, que los que acrediten, con títulos espedidos en debida forma, estar autorizados para
- **Art. v** — V.       Se considerarán como chilenos en el Perú i como peruanos en Chile, todos los buques que navegan con la respectiva bandera i que estén provistos de los papeles de mar i de los documentos que l
- **Art. vi** — VI.       Los buques peruanos que entren en lastre o cargados en los puertos chilenos, o que salgan de éstos; i recíprocamente, los buques chilenos que entren en lastre o cargados en los puertos del P
- **Art. vii** — VII.       En todo lo que concierne a la colocación de los buques, a su cargo i descargo en los puertos i dique i, en jeneral, para todas las formalidades i disposiciones a que pueden ser sometidos lo
- **Art. viii** — VIII.       Los buques de guerra de cada una de las Partes Contratantes podrán entrar, permanecer i repararse en los puertos de la otra, abiertos a los de la nación mas favorecida, i estarán sujetos e
- **Art. ix** — IX.       Las mercaderías de todo jénero que se introduzcan en los puertos de uno de los dos Estados o que se esporten bajo bandera del otro, cualesquiera que sean su clase i procedencia o destino, no
- **Art. x** — X.       Los favores que se conceden en cualquiera de los dos Estados a la importacion o esportacion de mercaderías en buques nacionales, se entenderán otorgados igualmente en la misma forma a las mer
- **Art. xi** — XI.       Los buques chilenos en el Perú i los peruanos en Chile podrán dejar una parte de su cargamento en el puerto de primera arribada i dirijirse en seguida con el resto a los otros del mismo Esta
- **Art. xii** — XII.       Durante el tiempo fijado por las leyes de los dos paises respectivamente, para el depósito de las mercaderías, no se exijirán otros derechos que los de custodia i almacenaje por los efectos
- **Art. xiii** — XIII.       Los efectos de cualquiera especie que procedan del Perú o que se dirijan al Perú, serán tratados a su paso por el territorio chileno como serian tratados en iguales circunstancias los efec
- **Art. xiv** — XIV.       Las dos Partes Contratantes convienen en que cualquier favor, privilejio o excencion aduanera o de navegacion, que hayan concedido o puedan conceder en adelante a los ciudadanos de otro Est
- **Art. xv** — XV.       Los buques i efectos pertenecientes a los ciudadanos de Chile o del Perú que hubiesen sido capturados por piratas dentro de los límites de la jurisdicion de uno de los dos Estados, o en alta
- **Art. xvi** — XVI.       Las dos Partes Contratantes convienen, como ampliación de las estipulaciones precedentes, en que los ajentes diplomáticos i consulares, i los buques i mercaderías de cada uno de los dos Est
- **Art. xvii** — XVII.       Si, lo que Dios no permita, algunas desgraciadas diferencias entre las dos Partes Contratantes ocasionen una interrupcion en sus relaciones de amistad i despues de haberse agotado los medi
- **Art. xviii** — XVIII.       Si una de las Partes Contratantes estuviese en guerra con una tercera potencia, los ciudadanos de la otra Parte podrán continuar su comercio i su navegacion con ambos Estados belijerantes
- **Art. xix** — XIX.       Convienen las dos Partes Contratantes en reconocer los siguientes principios, en caso de guerra de alguna de ellas con una nacion estraña:      1.° Las naves de aquellas de las dos Partes C
- **Art. xx** — XX.       Se reputa contrabando de guerra, cuya conduccion o comercio quedan prohibidos en caso de guerra:      1.° Todos los artículos destinados al armamento, equipo i aprovisionamiento de los ejérc
- **Art. xxi** — XXI.       Los efectos declarados contrabando de guerra en el artículo anterior, que se hallen a bordo de buques destinados a puertos enemigos, estarán sujetos a detencion i confiscacion, pero el rest
- **Art. xxii** — XXII.       El presente Tratado durará por el término de diez años, contados desde el dia en que sean canjeadas las ratificaciones; pero si ninguna de las Partes anunciare oficialmente a la otra, un a
- **Art. xxiii** — XXIII.       Este Tratado será ratificado por ámbos Gobiernos, previa la aprobación de los respectivos Congresos, i las ratificaciones canjeadas en Lima, dentro del menor tiempo posible.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197132)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=197132)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
