---
norma: Tratado 85
slug: tra-85
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion postal ajustada entre la República de Chile i los Estados Unidos de Colombia."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1875-08-04
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400039
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400039
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/85
version_xml: 1875-08-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Estados Unidos de Colombia", "Correspondencia Oficial"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion postal ajustada entre la República de Chile i los Estados Unidos de Colombia.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1875-08-04
**Versión vigente:** 1875-08-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Estados Unidos de Colombia
- Correspondencia Oficial

## Encabezado

_Convencion postal ajustada entre la República de Chile i los Estados Unidos de Colombia.

     FEDERICO ERRÁZURIZ

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE:

     Por cuanto entre las Repúblicas de Chile i de los Estados-Unidos de Colombia se negoció, concluyó i firmó el dia diez de junio de mil ochocientos setenta i dos por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto una Conv_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (8 totales)

- **Art. i** — I.       La correspondencia que se cambie entre la República de Chile i la de los Estados-Unidos de Colombia será necesariamente franqueada en el país de su procedencia i circulará libre i exenta de t
- **Art. ii** — II.       Estarán libres del franqueo obligatorio en el país de su procedencia i no pagarán porte en aquel a que se destinen, la correspondencia oficial de los dos Gobiernos, la que se cambie entre és
- **Art. iii** — III.       La correspondencia que se cambie entre la Legacion i Consulados de cada una de las naciones contratantes en el territorio de la otra, circulará libre de franqueo.
- **Art. iv** — IV.       Cuando las correspondencias i las publicaciones mencionadas en los artículos I i II pasasen en tránsito por uno de los dos países, estará obligado a encaminarlas a su destino, i si para ello
- **Art. v** — V.       Cada una de las dos Repúblicas Contratantes pagará el costo marítimo de las balijas que remita a la otra.
- **Art. vi** — VI.       La correspondencia que de Chile vaya dirijida a los estados de Cauca, Antioquía, Tolima, Cundinamarca, Boyacá i Santander, será entregada en el puerto de Buenaventura, i solo se encaminará a
- **Art. vii** — VII.       Esta Convencion durará diez años desde el día en que sean canjeadas las ratificaciones de los dos Gobiernos; trascurrido ese término, se entenderá tácitamente prorogada año por año, hasta q
- **Art. viii
** — VIII       El canje de las ratificaciones de esta Convencion se hará dentro del mas breve plazo posible en Santiago, Bogotá o Panamá.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400039)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400039)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
