---
norma: Tratado 83
slug: tra-83
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Convencion consular celebrada entre las Repúblicas de Chile i el Perú."
publicacion: no-tiene
promulgacion: 1875-03-20
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 400038
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400038
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-exteriores/no-tiene/83
version_xml: 1875-03-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Consular Chile-Perú", "Servicio Diplomático y Consular"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Convencion consular celebrada entre las Repúblicas de Chile i el Perú.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1875-03-20
**Versión vigente:** 1875-03-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Consular Chile-Perú
- Servicio Diplomático y Consular

## Encabezado

_Convencion consular celebrada entre las Repúblicas de Chile i el Perú.

     FEDERICO ERRAZURIZ

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE.

     Por cuanto entre la República de Chile i la del Perú, se negoció, concluyó i firmó el veintiuno de febrero de mil ochocientos setenta, por medio de Plenipotenciarios competentemente autorizados al efecto, una Convencion Consular cuyo tenor literal es, a l_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (25 totales)

- **Art. i
** — I       Cada una de las Repúblicas contratantes tendrá la facultad de nombrar i mantener Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares en las ciudades, puertos i lugares del territo
- **Art. ii** — II.       Los empleados consulares mencionados en el artículo precedente, no entrarán en el ejercicio de sus funciones sino despues de haber obtenido del Gobierno del Estado en que deben residir el Ex
- **Art. iii** — III.       El Exequatur será presentado, por los funcionarios, en cuyo favor se ha estendido, a la autoridad administrativa, mas caracterizada del distrito consular, la que, verificado este requisito,
- **Art. iv** — IV.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares, gozarán de los siguientes privilejios:       1.° Derecho de enarbolar banderas i de colocar en la fachada de su casa el
- **Art. v** — V.       Los Cónsules Jenerales i Cónsules de los dos Estados podrán nombrar vice-Cónsules, Delegados o Ajentes Consulares en las ciudades, puertos i lugares de su distrito consular, siempre que estén
- **Art. vi** — VI.       En los casos y de impedimento, ausencia o muerte de los Cónsules Jenerales, Cónsules o vice-Cónsules, los Secretarios o Cancilleres que hubieren sido de antemano presentados como tales a las
- **Art. vii
** — VII       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares podrán dirijirse a las autoridades del distrito de su residencia, i ocurrir en caso necesario al Gobierno Supremo por med
- **Art. viii** — VIII.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares de las dos naciones o sus Cancilleres tendrán el derecho de recibir en sus Cancillerías, en el domicilio de las partes
- **Art. ix** — IX.       En el caso de fallecer intestado algun ciudadano de uno de los Estados contratantes en el territorio del otro, las autoridades locales deberán avisarlo inmediatamente al funcionario consular
- **Art. x** — X.       Un los casos a que se refiere el artículo anterior, los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares, tendrán el derecho de proceder, conjuntamente con la autoridad local
- **Art. xi** — XI.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares anunciaran la muerte de sus nacionales que se encuentren en el caso del artículo precedente, i convocarán por medio de lo
- **Art. xii** — XII.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares ejercerán los actos de administracion a que se refieren los artículos anteriores con absoluta independencia de la autori
- **Art. xiii** — XIII.       Dichos funcionarios consulares de ambos Estados conocerán esclusivamente de los actos de inventario i de otras operaciones indispensables para la conservacion de los bienes hereditarios de
- **Art. xiv** — XIV.       No habiendo funcionario consular alguno que ejerza las funciones espresadas en los artículos precedentes, la autoridad local competente procederá segun la lejislacion del país, al inventari
- **Art. xv** — XV.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares, como representantes natos de sus compatriotas ausentes, no necesitan de poder especial para cuidar i protejer sus derech
- **Art. xvi** — XVI.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares podrán trasportarse personalmente o enviar un delegado suyo a bordo de las naves de su nacion admitidas a la libre comun
- **Art. xvii** — XVII.       Los buques mercantes de uno de los Estados contratantes no se hallan en el otro exentos de la jurisdiccion local, ni podrán asilar a su bordo a los criminales, quienes podrán ser estraidos
- **Art. xix** — XIX.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares recibirán de las autoridades locales toda ayuda i asistencia para la prosecucion, aprehension i arresto en tierra o a bo
- **Art. xx** — XX.       Siempre que no haya estipulacion en contrario entre los armadores, fletadores, cargadores i aseguradores, las averías sufridas durante la navegacion de los buques de ambas naciones, sea que
- **Art. xxi** — XXI.       En el caso de naufrajio o encalladura de nave chilena en las costas del territorio peruano o de nave peruana en las costas del territorio chileno, las autoridades locales deberán informar d
- **Art. xxii** — XXII.       Los Cónsules de uno de los dos Estados contratantes en las ciudades, puertos i lugares de una tercera potencia en donde no hubiere Cónsul del otro, prestarán a las personas i propiedades d
- **Art. xxiii** — XXIII.       Los Cónsules Jenerales, Cónsules, vice-Cónsules i Ajentes Consulares, sus Secretarios o Cancilleres de cada una de las dos naciones en el territorio de la otra, gozarán ademas de los dere
- **Art. xxiv** — XXIV.       Lo que en los artículos de la presente Convencion se dice de los Cónsules en jeneral se entenderá no solo respecto de los Cónsules particulares sino tambien de los Cónsules Jenerales, vice
- **Art. xxv** — XXV.       La presente Convencion obligará a las dos Repúblicas Contratantes por el término de diez años contados desde el dia en que las ratificaciones sean canjeadas. Pero si ninguna de ellas anunci
- **Art. xxvi** — XXVI.       Esta Convencion será ratificada por los Gobiernos de las dos Repúblicas previa su aprobacion por los Congresos respectivos, i las ratificaciones serán canjeadas en Santiago de Chile o en L

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400038)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400038)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
