---
norma: Tratado 94
slug: tra-94
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "LEY APROBATORIA DE LA CONVENCIÓN POSTAL CELEBRADA EN EL IMPERIO DEL BRASIL."
publicacion: 1877-09-07
promulgacion: 1877-08-29
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores
leychile_code: 400042
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400042
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores/1877-09-07/94
version_xml: 1877-09-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convención Postal Chile-Brasil"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** LEY APROBATORIA DE LA CONVENCIÓN POSTAL CELEBRADA EN EL IMPERIO DEL BRASIL.

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 1877-09-07
**Promulgación:** 1877-08-29
**Versión vigente:** 1877-09-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES

## Materias (BCN)

- Convención Postal Chile-Brasil

## Encabezado

_ANÍBAL PINTO,

     PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE,

     Por cuanto entre la República de Chile i el Imperio del Brasil se negoció, concluyó i firmó en Rio Janeiro el 26 de mayo de 1876, por medio de Plenipotenciarios competentemente facultados al efecto, una Convencion Postal, cuyo tenor es literalmente como sigue:
     «S. E. el Presidente de la República de Chile i S. A. la Princesa Imper_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (14 totales)

- **Art. i** — I.       Entre las Administraciones de Correos de la República de Chile i las del Imperio del Brasil, habrá un cambio recíproco i regular de cartas ordinarias i certificados, periódicos, libros i otro
- **Art. ii** — II.       La correspondencia de que trata el artículo precedente, así como los periódicos, libros, impresos, muestras i papeles de comercio, deberán ser franqueados previamente en el país de su proced
- **Art. iii** — III.       La correspondencia oficial de ámbos Gobiernos con sus Legaciones i Consulados i la de los Ajentes Diplomáticos i Consulares con sus respectivos Gobiernos, no estará sujeta a franqueo, i se
- **Art. iv** — IV.       Las cartas o pliegos certificados, franqueados con arreglo a las tarifas vijentes, serán entregados sin costo alguno a la persona a quien fueren dirijidos o a su lejítimo representante, medi
- **Art. v** — V.       La correspondencia oficial i particular, franqueada en el país de su procedencia, dirijida en tránsito para cualquier país estranjero, será encaminada a su destino por las oficinas postales d
- **Art. vi** — VI.       Los correos de ámbos estados contratantes, no podrán remitir directamente ni en tránsito especies metálicas ni otros objetos sometidos al pago de derechos de aduana.
- **Art. vii
** — VII       Los gastos que ocasione el envío de las balijas, serán, en todo caso, de cuenta esclusiva de la nacion remitente.
- **Art. viii** — VIII.       Queda entendido que si ambas partes contratantes adhirieren al tratado concerniente a la creacion de una Union Jeneral de Correos concluido en Berna a 9 de octubre de 1874, caducarán todas
- **Art. ix** — IX.       Se establece el jiro postal entre las administraciones de Correos de los Estados contratantes, tomando la libra esterlina como tipo de moneda para los vales respectivos.
- **Art. x** — X.       Los vales postales se otorgarán con arreglo a lo que se convenga entre las direcciones de los correos de ámbos Estados, i se pagarán al portador en libras esterlinas o su equivalente en moned
- **Art. xi** — XI.       Como derecho por el jiro de los vales postales se pagará el dos por ciento, que se dividirá por mitad entre los correos de ambos Estados.
- **Art. xii** — XII.       Las direcciones de correos de las partes contratantes, liquidarán sus cuentas cada seis meses, abonándose los saldos respectivos en libras esterlinas o en letras sobre Lóndres.
- **Art. xiii** — XIII.       La presente Convencion será ratificada i comenzará a rejir un mes despues de canjeadas las ratificaciones, continuando en vigor hasta que una de las partes contratantes notifique a la otra
- **Art. xiv** — XIV.       El canje de las ratificaciones se verificará en Santiago a la mayor brevedad posible.      En fé de lo cual, los Plenipotenciarios de S. E. el Presidente de la República de Chile i de S. A.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400042)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400042)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
