---
norma: Tratado 92
slug: tra-92
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de Amistad. Comercio i Navegacion entre Chile i Salvador"
publicacion: 1877-06-18
promulgacion: 1877-06-18
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores
leychile_code: 400041
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400041
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores/1877-06-18/92
version_xml: 1877-06-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Amistad, Comercio y Navegación Chile-El Salvador"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de Amistad. Comercio i Navegacion entre Chile i Salvador

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 1877-06-18
**Promulgación:** 1877-06-18
**Versión vigente:** 1877-06-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES

## Materias (BCN)

- Amistad, Comercio y Navegación Chile-El Salvador

## Encabezado

_Tratado de Amistad. Comercio i Navegacion entre Chile i Salvador

     «Su Excelencia el Presidente de la República de Chile por una parte, i Su Excelencia el Presidente de la República del Salvador por otra, deseando arreglar, estender i consolidar las relaciones de comercio que existen entre ambas Repúblicas, han convenido en ajustar un Tratado propio para alcanzar aquel objeto, i al efecto han _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (25 totales)

- **Art. i** — I.       «Los Gobiernos de República de Chile i de la del Salvador se comprometen a mantener la paz i a estrechar las buenas relaciones felizmente existentes entre los dos paises.»
- **Art. ii** — II.       «Se estipula recíproca la libertad de comercio entre todos los territorios de Chile i Salvador. Los ciudadanos de ámbos Estados podrán libremente i con toda seguridad entrar con sus buques i
- **Art. iii** — III.       «Los ciudadanos de Ambas Partes Contratantes podrán, como los nacionales, viajar i residir en cualquier punto de los territorios respectivos, comerciar por mayor o por menor en toda clase d
- **Art. iv** — IV.       «Los ciudadanos de cada una de las Partes Contratantes gozarán en los territorios de la otra de una constante i completa proteccion en sus personas i propiedades; i tendrán libre i fácil acc
- **Art. v** — V.       «Se conviene que los ciudadanos respectivos podrán adquirir toda clase de bienes, muebles o raices, por venta, permuta, donacion, estamento o por cualquier otro título legal, del mismo modo q
- **Art. vi** — VI.       «Los artículos de produccion o manufactura de la República de Chile que se importaren en la del Salvador, i los artículos de produccion o manufactura de la República del Salvador que se impo
- **Art. vii
** — VII       «No se impondrá en los puertos de cada uno de los paises a los buques del otro, cualquiera que sea el lugar de su procedencia, derecho alguno por razon de tonelada, puerto, faro, pilotaje, u
- **Art. viii** — VIII.       «Los ciudadanos de las dos partes Contratantes podrán hacer el comercio de escala en puertos habilitados para ello, desembarcando las mercaderías, o embarcando otras de retorno, sin que es
- **Art. ix** — IX.       «Los buques de cualquiera de los dos países que, por razon de algun accidente inevitable, hicieren escala forzada en los puertos o sobre las costas del otro, no estarán sujetos a ningun dere
- **Art. x** — X.       «Para los efectos de este tratado serán reputados buques chilenos los que lo fueren segun las leyes Chile, i buques salvadoreños los que lo fueren segun las leves del Salvador.
- **Art. xi** — XI.       «Todos los buques, mercaderías i efectos pertenecientes a los ciudadanos de una de las Partes Contratantes que fueren apresados por piratas i llevados o hallados en los puertos o territorio
- **Art. xii** — XII.       «Si una de los Partes Contratantes  estuviere en guerra con otro pais, la otra Parte Contratante no podrá por ningun motivo autorizar a sus nacionales para que tomen o acepten comisiones o
- **Art. xiii** — XIII.       «Si una de las Partes Contratantes permanece neutral cuando la otra esté en guerra con una tercera potencia, las propiedades cubiertas con el pabellon neutral se reputan tambien neutrales,
- **Art. xiv** — XIV.	       «En el caso que una de las Repúblicas Contratantes estuviere en guerra con otra nacion, los ciudadanos de la otra República podrán continuar su comercio i navegacion con ésta, escepto en l
- **Art. xv** — XV.       «En el caso desgraciado de interrupcion de las buenas relaciones entre las dos Repúblicas o de rompimiento entre ellas, los ciudadanos de cada una, residentes en el territorio de la otra, po
- **Art. xvi** — XVI.       «Para la proteccion del comercio podrán establecerse ajentes consulares de cada uno de los dos paises en el otro. Estos ajentes no entrarán en ejercicio sino despues de haber obtenido la au
- **Art. xvii** — XVII.       «Los Cónsules, sus secretarios i oficiales estarán exentos de todo servicio público i del pago de impuestos o contribuciones con escepcion de los que estén obligados a cubrir por razon de
- **Art. xviii** — XVIII.       «Si algun ciudadano de alguna de las Partes Contratantes falleciere en los territorios de la otra, i no se presentare persona alguna que, segun las leyes del pais en que haya acaecido la
- **Art. xix** — XIX.       «Para la aprehensión i entrega de desertores del servicio naval se prestará por las autoridades locales el ausilio necesario, siempre que estas autoridades sean requeridas con tal objeto po
- **Art. xx** — XX.       «En todo lo concerniente a la policía de los puertos, embarque i desembarque de los buques, a la seguridad de las mercaderías, bienes i efectos, los ciudadanos de los dos paises estarán resp
- **Art. xxi
** — XXI       «Para dar facilidad i fomentar las comunicaciones entre ámbos paises se ha convenido en que las cartas i demas correspondencia que desde cualquier punto del territorio de Chile se dirijieren
- **Art. xxii
** — XXII       »Para propender a la union mas estrecha de ambos paises, rejidos por las mismas instituciones, se estipula que los que ejerzan las profesiones de abogado, médico, agrimensor o injeniero en
- **Art. xxiii
** — XXIII       «En caso de diferencia nacida de la aplicacion de este Tratado, o en el de inesperado rompimiento de las relaciones entre los dos paises, es convenido que las dificultades serán siempre de
- **Art. xxiv** — XXIV.       «El presente Tratado, durará diez años, contados desde el dia del canje de las ratificaciones, i si doce meses ántes de esperar este término, ninguna de las Partes Contratantes anuncia a l
- **Art. xxv** — XXV.       «El presente Tratado será ratificado por los Gobiernos respectivos, prévios los trámites legales, i las ratificaciones canjeadas en Santiago en el mas breve término posible.»

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400041)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400041)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
