---
norma: Tratado 90
slug: tra-90
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Tratado de estradición celebrado entre la República de Chile i la del Perú"
publicacion: 1877-03-03
promulgacion: 1876-12-22
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores
leychile_code: 400040
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400040
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores/1877-03-03/90
version_xml: 1877-03-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Extradición Chile-Perú"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Tratado de estradición celebrado entre la República de Chile i la del Perú

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 1877-03-03
**Promulgación:** 1876-12-22
**Versión vigente:** 1877-03-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES

## Materias (BCN)

- Extradición Chile-Perú

## Encabezado

_Proyecto de Convención sobre extradición entre Chile y Perú, suscrito en Lima, el 22 de Diciembre de 1876.


     PROYECTO

     DE CONVENCION DE ESTRADICION ENTRE CHILE I EL PERÚ.

     Las Repúblicas de Chile i el Perú con el propósito de facilitar la administracion de justicia i de asegurar la represion i castigo de ciertos graves delitos que puedan cometerse en el territorio de cualquiera de l_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (14 totales)

- **Art. i** — I.       Las dos Repúblicas se obligan a entregarse recíprocamente todos los individuos prófugos de Chile refujiados en el Perú, i los prófugos del Perú refujiados en Chile, que sean perseguidos o hay
- **Art. ii** — II.       Autorizan la estradicion los siguientes crímenes o delitos:       1.° Parricidio, infanticidio, homicidio cometido con premeditacion conocida, con alevosía, por premio o promesa remuneratori
- **Art. iii** — III.       Para que la estradicion tenga lugar se entenderán entre sí los dos Gobiernos, sea directamente, sea por medio de la vía diplomática. La reclamacion especificará la prueba o principio de pru
- **Art. iv** — IV.       En casos urjentes cada uno de los dos Gobiernos podrá solicitar la detencion provisoria del inculpado, por medio de comunicacion telegráfica dirijida al Ministerio de Relaciones Esteriores,
- **Art. v** — V.       Cuando haya lugar a la estradicion, todos los objetos aprehendidos que puedan servir para comprobar el delito i sus autores, así como los efectos objeto del delito, se entregarán a la Repúbli
- **Art. vi** — VI.       Si el individuo cuya estradicion se solicita estuviese acusado o hubiere sido acusado por crímen o delito cometido en el territorio de la República en que resida, no será entregado si nó des
- **Art. vii** — VII.       Cuando un individuo sea reclamado simultáneamente por diversos Estados, el demandado quedará libre para, decidir a cuál de los demandantes ha de entregar el acusado.
- **Art. viii** — VIII.       Esceptúase espresamente de las disposiciones del presente tratado los delitos comprendidos en la calificacion de políticos, respecto de los cuales en ningun caso podrá solicitarse ni deber
- **Art. ix** — IX.       La estradicion no será concedida si hubiere trascurrido el tiempo necesario para la prescripcion de la accion o de la pena, conforme a las leyes de la República en cuyo territorio se encuent
- **Art. x** — X.       Cuando haya diferencia en las penas con que, segun las leyes de cada República, se castigan los crímenes o delitos que son objeto del presente tratado, es condicion precisa que los tribunales
- **Art. xi** — XI.       Los gastos que ocasione el arresto, detencion i trasporte del individuo reclamando, serán de cargo de la República que solicita la entrega.
- **Art. xii** — XII.       Cuando para cumplirse la estradicion solicitada por cualquiera de las dos Repúblicas contratantes, ante una tercera nacion, hubiese de pasar el inculpado o condenado por el territorio de la
- **Art. xiii** — XIII.       Los dos Gobiernos se comprometen a comunicarse recíprocamente las sentencias pronunciadas en causas criminales por los tribunales de uno de los estados, contra los ciudadanos del otro.
- **Art. xiv** — XIV.       La presente convencion durará diez años contados desde la fecha del canje de las ratificaciones. Despues de los diez años seguirá rijiendo hasta un año despues del dia en que cualquiera de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400040)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400040)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
