---
norma: Tratado 105
slug: tra-105
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Protocolo"
publicacion: 1879-06-27
promulgacion: 1879-06-27
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores
leychile_code: 400046
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400046
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores/1879-06-27/105
version_xml: 1879-06-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Intercambio de Publicaciones Literarias y Científicas Chile-Guatemala"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# TRATADO S/N

**Título oficial:** Protocolo

**Tipo:** Tratado
**Número:** S/N
**Publicación:** 
**Promulgación:** 1879-06-27
**Versión vigente:** 1879-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES

## Materias (BCN)

- Intercambio de Publicaciones Literarias y Científicas Chile-Guatemala

## Encabezado

_PROTOCOLO

     Reunidos en el Ministerio de Relacionen Esteriores de Chile, el seis da junio de mil ochocientos setenta i nueve, el señor don Domingo Santa-María, Ministro de Relaciones Esteriores de Chile, i el señor don Maximiliano Nachmann, Cónsul Jeneral de la República de Guatemala en Chile, el señor Nachmann espuso: Que encontrándose plenamente autorizado por su Gobierno segun los plenos po_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (9 totales)

- **Art. 10130188** — Primero.- Los Gobiernos de Chile i de Guatemala se enviarán recíprocamente i en el mas breve tiempo que fuere posible, dos ejemplares de cuantas publicaciones se hagan por la imprenta i con los requis
- **Art. 10130189** — Segundo.- A medida que cada uno de los dos Gobiernos reciba las publicaciones enviadas por el otro, dará aviso de su recepcion en el periódico oficial, designando el lugar i la imprenta de su proceden
- **Art. 10130190** — Tercero.- Lo que queda estipulado en los dos artículos precedentes, rejirá respecto de las publicaciones de cartas jeográficas i demas obras de esta naturaleza
- **Art. 10130191** — Cuarto.- Existirá la misma obligacion aun cuando las publicaciones de que se trata no se hicieren en alguno de los dos países, si fueren hechos por cuenta de sus respectivos Gobiernos o con su ausilio
- **Art. 10130192** — Quinto.- Aun de las publicaciones que hicieren fuera del suelo patrio los ciudadanos de uno i otro país, procurará su respectivo Gobierno adquirir i remitir al otro Gobierno, dos ejemplares, si su adq
- **Art. 10130193** — Sexto.- Uno de los dos ejemplares de las publicaciones de que se trata en el presenta convenio, será depositado por el Gobierno que lo reciba, en una seccion de la Biblioteca Nacional especialmente de
- **Art. 10130194** — Setimo.- Cada uno de los dos Gobiernos, procurará formar una coleccion completa de los libros ya publicados en su territorio, especialmente de los relativos a su historia i jeografía, i la remitirá al
- **Art. 10130195** — Octavo.- Las remisiones se harán de Chile por conducto de la Legacion o Consulado de Guatemala, i de Guatemala, por conducto de la Legacion o Consulado de Chile, o bien directamente de Gobierno a Gobi
- **Art. 10130196** — Noveno.- El presente invento empezará a rejir desde esta fecha, i no dejará de estar en vigor sino en el caso de que uno de los dos Gobiernos quiera hacerlo cesar, i asi lo anunciare al otro.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400046)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400046)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
