---
norma: Tratado 103
slug: tra-103
tipo: tra
numero: S/N
titulo_oficial: "Ley por la que se aprueba la resolución del Tratado de 6 de Agosto de 1874 que existía con la República de Bolivia i autoriza al Presidente de la República para que declare la Guerra al Gobierno de aquella nación."
publicacion: 1879-04-04
promulgacion: 1879-04-03
emisor: ministerio-de-relaciones-esteriores
leychile_code: 400045
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400045
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/tra/ministerio-de-relaciones-esteriores/1879-04-04/103
version_xml: 1879-04-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ocupación del Territorio entre los Paralelos 23° y 24° Latitud Sur Chile-Bolivia"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY S/N

**Título oficial:** Ley por la que se aprueba la resolución del Tratado de 6 de Agosto de 1874 que existía con la República de Bolivia i autoriza al Presidente de la República para que declare la Guerra al Gobierno de aquella nación.

**Tipo:** Ley
**Número:** S/N
**Publicación:** 1879-04-04
**Promulgación:** 1879-04-03
**Versión vigente:** 1879-04-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES ESTERIORES

## Materias (BCN)

- Ocupación del Territorio entre los Paralelos 23° y 24° Latitud Sur Chile-Bolivia

## Encabezado

_Santiago, abril 3 de 1879.

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.       Se aprueba la resolucion del Tratado de seis de agosto de mil ochocientos setenta i cuatro que existía con la República de Bolivia i la consiguiente ocupacion del territorio que media e
- **Art. 10041658** — ART. 2.°       El Congreso presta su aprobacion para que el Presidente de la República declare la guerra al Gobierno de Bolivia.
- **Art. 10041659** — ART. 3.°       Se autoriza al Presidente de la República:       1.° Para que aumente las fuerzas de mar i tierra hasta lo que creyere necesario;       2.° Para que de fondos nacionales invierta por ah
- **Art. 10041660** — ART. 4.°       Se aprueba la inversion de caudales públicos decretada por el Presidente de la República para el aumento, la provision i movilizacion de la Escuadra Nacional i de las fuerzas del Ejérci
- **Art. 10041661** — ART. 5.°       Las autorizaciones contenidas en el artículo 3° durarán por el término de un año.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=400045)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=400045)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
