---
identifier: oai:repositorio.uft.cl:20.500.12254/3974
titulo: "Condiciones obstaculizadoras de cuidado espiritual según la percepción del equipo de salud de cuidados paliativos"
autores:
  - Fraile Ducviq, carmen Gloria
  - Nocetti de la Barra, Alejandra
  - Álvarez Cruces, Debbie
  - Arenas Massa, Ángela
anio: 2024
fecha: 2024-12-04T12:07:52Z
tipo: "Article"
publisher: Editorial Ciencias Médicas (ecimed)
idioma: es
materias:
  - "Espiritualidad"
  - "Cuidados paliativos"
  - "Oncología médica"
  - "Personas mayores"
  - "Grupo de salud interdisciplinario"
urls:
  - https://hdl.handle.net/20.500.12254/3974
  - http://orcid.org/0000-0003-3188-0189
fuente: uft
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Condiciones obstaculizadoras de cuidado espiritual según la percepción del equipo de salud de cuidados paliativos

**Autor(es):** Fraile Ducviq, carmen Gloria, Nocetti de la Barra, Alejandra, Álvarez Cruces, Debbie, Arenas Massa, Ángela

**Año:** 2024  **Tipo:** Article

## Resumen

Introducción: La población de personas mayores que fallece producto del cáncer aumenta de manera sostenida a nivel mundial. Los cuidados paliativos suponen un abordaje integral que incluye cuidados espirituales. Estos son valorados por el paciente y cuidadores; pero es poco abordado en la práctica clínica.

Objetivo: Establecer las condiciones obstaculizadoras que percibe el equipo de salud para proporcionar cuidado espiritual a personas mayores que se encuentran en cuidado paliativo

Métodos: Se realizó un estudio cualitativo con enfoque fenomenológico/interpretativo y diseño de estudio de caso intrínseco. Se realizó entrevista semiestructurada y grupos focales a un equipo de salud que se desempeña en la Unidad de  Cuidados Paliativos de un centro asistencial, en Chile entre el 2019 y 2020. El análisis fue con enfoque de Teoría Fundamentada, que permitieron proponer esquemas comprensivos del fenómeno de estudio con apoyo del programa Atlas-ti 9.0.

Resultados: Se categorizaron dos condiciones obstaculizadoras, una relacionada con el paciente y su familia, y otra con aspectos estructurales institucionales y formativos. Existe una percepción de afrontamiento ineficaz hacia la  enfermedad por parte del paciente y su familia que se manifiesta por una negación hacia la muerte y que se acrecienta en aquellos que no profesan un credo. Además, el énfasis científico de la formación y ausencia formativa en cuidado espiritual merma la motivación de los trabajadores para involucrarse.

Conclusiones: Es necesario crear estrategias de incorporación de cuidado espiritual, desde prácticas locales que se traduzcan en sistémicas; no obstante, se debe comenzar por revertir la ausencia formativa, para ello se propone rescatar el saber práctico que emerge de la experiencia.
