---
identifier: oai:repositorio.uft.cl:20.500.12254/4034
titulo: "A regulação sanitária nos tratados de investimentos brasileiros"
autores:
  - Esis Villarroel, Ivette
  - Achtschin, Leonardo
anio: 2025
fecha: 2025-01-15T19:46:37Z
tipo: "Article"
publisher: Secretaria Especial para Assuntos Jurídicos da Presidência da República
idioma: pt
materias:
  - "Tratados de inversiones"
  - "Acuerdos de cooperación y facilitación de inversiones"
  - "Derecho de regular"
  - "Responsabilidad social corporativa"
  - "Covid-19"
urls:
  - https://hdl.handle.net/20.500.12254/4034
  - https://orcid.org/0000-0002-2379-8380
  - https://doi.org/10.20499/2236-3645.RJP2023v25e135-2889
fuente: uft
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# A regulação sanitária nos tratados de investimentos brasileiros

**Autor(es):** Esis Villarroel, Ivette, Achtschin, Leonardo

**Año:** 2025  **Tipo:** Article

## Resumen

A pandemia de Covid-19 tem imposto aos Estados desafios regulatórios em termos de saúde pública, ressoando no direito dos investimentos com o questionamento do tradicional foco na proteção do investidor. A problemática do artigo questiona se o Acordo de Cooperação e Facilitação de Investimentos possui instrumentos normativos garantidores do direito de regular em saúde pública. Para isso, a investigação analisa o trinômio “legitimação-reforço-concretização”. Primeiramente, investiga-se a exceção de saúde pública como legitimação do direito de regular estatal. Depois, investiga-se a responsabilidade social corporativa como reforço desse direito de regular. Por fim, analisa-se o sistema de  governança institucional como mecanismo de garantia concreta do direito de regular estatal. O método utilizado é o qualitativo-teórico, a partir de fontes primárias e secundárias. Conclui-se, ao final, que o modelo brasileiro se reveste de potencialidade para promover uma conciliação entre os interesses do investidor e a necessidade do Estado de regular a saúde pública.
