---
norma: Ley 6
slug: ley-6
tipo: ley
numero: 6
titulo_oficial: "Aprueba un acuerdo firmado Ad Referendum entre el Ministro de Relaciones Exteriores de la República y el representante de la “Peruvian Corporation Limited”"
publicacion: 1893-01-25
promulgacion: 1893-01-25
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores_culto-i-colonizacion
leychile_code: 21882
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21882
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores_culto-i-colonizacion/1893-01-25/6/es@1893-01-25
version_xml: 1893-01-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convenio Chile-Peruvian Corporation Limited", "Tratado de Ancón"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 6

**Título oficial:** Aprueba un acuerdo firmado Ad Referendum entre el Ministro de Relaciones Exteriores de la República y el representante de la “Peruvian Corporation Limited”

**Tipo:** Ley
**Número:** 6
**Publicación:** 1893-01-25
**Promulgación:** 1893-01-25
**Versión vigente:** 1893-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, CULTO I COLONIZACION

## Materias (BCN)

- Convenio Chile-Peruvian Corporation Limited
- Tratado de Ancón

## Encabezado

_Acuerdo firmado "ad referendum" entre el Ministro de Relaciones Esteriores i el representante de la "Peruvian Corporation Limited"

    Lei núm. 6.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente 

    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 6828023** — Art. 1.º Apruébase el acuerdo firmado ad referendum entre el Ministro de Relaciones Esteriores de la República i el representante de la "Peruvian Corporation Limited", que tiene por objeto dar cumplim
- **Art. 6828024** — Art. 2.° El Gobierno de Chile garantiza a la "Peruvian Corporation Limited" una participacion mínima de 300,000 libras esterlinas en el citado depósito existente en el Banco de Inglaterra, del cual to
- **Art. 6828025** — Art. 3.° En cumplimiento de la cláusula C del Protocolo de 8 de Enero de 1890, el Gobierno de Chile entregará a la "Peruvian Corporation Limited", en Lóndres, la suma de 630,000 libras esterlinas en b
- **Art. 6828026** — Art. 4.° El Presidente de la República emitirá en Lóndres con fecha 1.° de Enero de 1893 un empréstito por valor de 630,000 libras esterlinas en bonos que ganen 4 1/2 por ciento de interes anual, i 1/

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=21882)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=21882)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
