---
norma: Ley 277
slug: ley-277
tipo: ley
numero: 277
titulo_oficial: "CONVERSION METALICA"
publicacion: 1895-02-11
promulgacion: 1895-02-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 22130
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22130
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1895-02-11/277
version_xml: 1925-10-16
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 277

**Título oficial:** CONVERSION METALICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 277
**Publicación:** 1895-02-11
**Promulgación:** 1895-02-11
**Versión vigente:** 1925-10-16
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONVERSION METALICA

    Lei núm. 277.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 7162561** — ART. 1.º. Desde el 1° de Junio de 1895, el Estado pagará sus billetes a los que lo soliciten en las monedas metálicas establecidas por esta lei. Estos billetes serán incinerados mensualmente.
- **Art. 7162562** — Art. 2°. Desde el 31 de Diciembre de 1897 el papel moneda del Estado será pagado a su presentacion en las oficinas que designe el Presidente de la República, por el valor equivalente al peso de veinti
- **Art. 7162563** — Art. 3°. Se autoriza al Presidente de la República, por el término de tres años, para acuñar hasta diez millones de pesos en moneda de plata con arreglo a la presente lei, i para comprar las pastas qu
- **Art. 7162564** — Art. 4°. Todo el producto de enajenacion de las salitreras se destinará, esclusivamente, a la adquisicion i acuñacion de moneda metálica.
- **Art. 7162565** — Art. 5°. Se autoriza al Presidente de la República para descontar o negociar adelantos en el estranjero sobre la parte de precio insoluta proveniente de la venta de salitreras.
- **Art. 7162566** — Art. 6°. Los bancos garantizarán el valor total de su emision con depósitos en la Casa de Moneda, de oro, billetes fiscales, bonos del Estado, bonos municipales a cargo del Estado, vales de Tesorería
- **Art. 7162567** — Art. 7° El billete bancario, garantido en la forma prescrita por el artículo anterior, será admitido en arcas fiscales en pago de las contribuciones, créditos i servicios públicos hasta el 31 de Dicie
- **Art. 7162568** — Art. 8° Hasta la misma época a que se refiere el artículo anterior se limita la emision total de billetes de banco a la cantidad de veinticuatro millones de pesos ($ 24.000,000), distribuidos con rela
- **Art. 7162569** — Art. 9° Los bancos podrán usar en sus emisiones billetes del tipo de veinte, cincuenta, cien, quinientos i mil pesos.     Transcurrido un año despues de promulgada esta lei, los actuales billetes de m
- **Art. 7162570** — Art. 10° Habrá tres clases de monedas de oro, denominadas cóndor, doblon i escudo, con la lei de once duodécimos de fino.     El cóndor tendrá el peso de once gramos noventa i ocho mil doscientos siet
- **Art. 7162571** — Art. 11° La tolerancia en feble i en fuerte de las monedas de oro será dos milésimos en la lei, i en el peso, uno por mil en los cóndores, dos por mil en los doblones i escudos; i por pieza, quince mi
- **Art. 7162572** — Art. 12° El cóndor valdrá veinte pesos.     El doblon, diez pesos.     El escudo, cinco pesos.
- **Art. 7162573** — Art. 13. Habrá cuatro clases de monedas de plata: una de cien centavos, que se denominará peso; i las otras, de veinte, de diez i de cinco centavos, con la lei de ochocientos treinta i cinco milésimos
- **Art. 7162574** — Art. 14. La tolerancia en feble i fuerte de las monedas de plata será de cuatro milésimos en la lei: i en el peso, de tres por mil para las monedas de un peso; de cinco por mil para las de veinte cent
- **Art. 7162575** — Art. 15. En las monedas de oro se estampará el escudo nacional, i en su reverso el busto de la República, i emblemas o lemas accesorios, las palabras "República de Chile", el valor en letras i el año
- **Art. 7162576** — Art. 16. La unidad monetaria será la vijésima parte de un cóndor, o la décima parte de un doblon, o la quinta parte de un escudo, que se denominara peso; i con él se solucionarán todas las obligacione
- **Art. 7162577** — Art. 17. Nadie está obligado a recibir mas de cincuenta pesos en moneda de plata.     La Casa de Moneda cambiará por oro los pesos de plata que se le presenten con este objeto.     Las Tesorerías del
- **Art. 7162578** — Art. 18. El Estado recibirá, recojerá i resellará, sin cargo para el último poseedor, las piezas de moneda cuya estampa, en todo o en parte, hubiere desaparecido o que hubieren perdido su peso lejítim
- **Art. 7162579** — Art. 19. Los costos de amonedacion de oro son de cargo del Estado. La compra de estas pastas por la Casa de Moneda se hará sin descuentos en razon de esos costos.
- **Art. 7162580** — Art. 20. Las libras esterlinas lejítimamente selladas en Inglaterra i Australia tendrán curso legal en Chile.     Su valor será de trece pesos i un tercio de peso.
- **Art. 7162581** — Art. 21. El Estado acuñará las pastas de oro que tenga existentes i las que adquiera en lo sucesivo con arreglo a la lei.
- **Art. 7162582** — Art. 22. Se derogan las leyes de 26 de Noviembre de 1892 i de 31 de Mayo de 1893. Esceptúanse de esta derogacion el artículo 9° de la citada lei de 1892 i los artículos 5°, 6°, i 8° de la lei de 31 de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22130)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22130)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
