---
norma: Ley 280
slug: ley-280
tipo: ley
numero: 280
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1895-05-28
promulgacion: 1895-05-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 136832
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136832
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1895-05-28/280
version_xml: 1895-05-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 280

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 280
**Publicación:** 1895-05-28
**Promulgación:** 1895-05-28
**Versión vigente:** 1895-05-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Núm. 280.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 6170011** — Art. 1.º Se autoriza al Presidente de la República, por el término de un año, para contratar en el estranjero empréstitos que no excedan de la suma total de dos millones de libras esterlinas.
- **Art. 6170012** — Art. 2.º El producto de estos empréstitos no podrá destinarse sino a la amortizacion estraordinaria, por propuestas, de las deudas municipales que son de cargo al Estado, segun la lei de 22 de diciemb
- **Art. 6170013** — Art. 3.º Desde la fecha inicial a la conversion hasta el 31 de diciembre de 1897 el Fisco pagará a su presentacion los billetes de banco totalmente garantidos.      Los bancos rescatarán mensualmente
- **Art. 6170014** — Art. 4.º La emision total de billetes de banco quedará limitada hasta el 31 de diciembre de 1897 a la cantidad rejistrada en la fecha de la promulgacion de esta lei; i a medida que se efectúe la incin
- **Art. 6170015** — Art. 5.º Las sumas que el Fisco perciba desde el 1.º de junio de 1896 por las obligaciones a que se refiere el inciso 3.º del artículo 3.º se destinarán a amortizacion estraordinaria de la deuda ester
- **Art. 6170016** — Art. 6.º Se autoriza al Presidente de la República para invertir en el presente año hasta veinticinco mil pesos en dotacion de empleados ausiliares i demas gastos que demanden la ejecucion de esta lei
- **Art. 6170017** — Art. 7.º La oficina u oficinas a las cuales se encargue la operacion de la conversion deben dar cuenta quincenalmente de su progreso con especificacion de la suma de billetes fiscales i bancarios i de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136832)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=136832)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
