---
norma: Ley 342
slug: ley-342
tipo: ley
numero: 342
titulo_oficial: "SERVICIO OBLIGATORIO DE DESAGUES POR MEDIO DE;ALCANTARILLAS O CAÑERIAS"
publicacion: 1896-02-19
promulgacion: 1896-02-19
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 22193
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22193
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1896-02-19/342
version_xml: 1896-02-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 342

**Título oficial:** SERVICIO OBLIGATORIO DE DESAGUES POR MEDIO DE;ALCANTARILLAS O CAÑERIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 342
**Publicación:** 1896-02-19
**Promulgación:** 1896-02-19
**Versión vigente:** 1896-02-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_SERVICIO OBLIGATORIO DE DESAGUES POR MEDIO DE ALCANTARILLAS O CAÑERIAS
    Lei núm. 342.- Santiago, a 19 de Febrero de 1896.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a las municipalidades que funcionen en ciudades i villas cuya poblacion exceda de cinco mil habitantes para establecer como obligatorio el servicio de desagües por medio de alcantarillas o
- **Art. 2** — Los propietarios de inmuebles situados dentro de los barrios en que se coloquen dichas alcantarillas o cañerias quedan obligados:     a) A instalar i mantener dentro de sus propiedades i a su costa la
- **Art. 3** — Los propietarios pagarán por el servicio de desagües la cuota que fije la respectiva Municipalidad. Este gravámen no excedera de un tres por mil al año sobre el valor de la propiedad, computando segun
- **Art. 4** — La obligacion que impone el artículo anterior se hará efectiva en cada edificio o seccion de edificio destinado a una habitacion o servicio independiente; pero no se tomarán en cuenta las varias aplic
- **Art. 5** — La Municipalidad hará los trabajos a que se refiere el artículo 2° de esta lei por cuenta de los propietarios cuando éstos no los hicieren. Si la propiedad valiere ménos de dos mil pesos i su dueño ca
- **Art. 6** — Cuando los desagües sirvan barrios construidos en cerros o terrenos mui accidentes, podrán los propietarios que no tuvieren acceso directo a las cañerías matrices atravesar con sus cañerías particular
- **Art. 7** — Se declaran libres de derechos los materiales que se importen del estranjero para la construccion del servicio principal de desagües en las poblaciones. El Presidente de la República fijará en cada ca
- **Art. 8** — Autorízase a las Municipalidades para que puedan contratar con empresas particulares la construccion i esplotacion de los servicios de desagües, debiendo sujetarse esos contratos a las condiciones est

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22193)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22193)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
