---
norma: Ley 892
slug: ley-892
tipo: ley
numero: 892
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1897-01-13
promulgacion: 1897-01-13
emisor: ministerio-de-justicia-e-instruccion-publica
leychile_code: 22241
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22241
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia-e-instruccion-publica/1897-01-13/892
version_xml: 1898-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 892

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 892
**Publicación:** 1897-01-13
**Promulgación:** 1897-01-13
**Versión vigente:** 1898-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA E INSTRUCCIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_Lei núm. 892.- Por cuanto el Congreso Nacional ha
aprobado el siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8998799** — Art. 1°.- Créase un nuevo Juzgado de Letras en lo civil para el departamento de Santiago. Este Juzgado tendrá un secretario i los demás empleados necesarios para su servicio.
- **Art. 8998800** — Art. 2°.- El Presidente de la República podrá invertir hasta la cantidad de diez mil pesos en la instalación del nuevo Juzgado.
- **Art. 8998801** — Art. 3°.- De las causas de comercio, minas i hacienda conocerán los jueces de letras en lo civil. Los jueces especiales de comercio que estén en Santiago i Valparaiso ejercerán las funciones que por l
- **Art. 8998802** — Art. 4.° En los lugares de asiento de corte en que hubiere mas de un juez de letras en lo civil, deberá presentarse a la secretaría jeneral de la respectiva Corte toda demanda o jestion judicial que s
- **Art. 8998803** — Art. 5°.- No obstante lo dispuesto en el artículo que precede, las jestiones que se suscitaren con motivo de un juicio ya iniciado i aquellos a que diere lugar el cumplimiento de una sentencia, se ini
- **Art. 8998804** — Art. 6°.- En la presentacion de que trata el artículo 4° podrá el interesado manifestar las causales de implicancia i las de recusacion por razon de parentesco que pudiera hacer valer en contra de alg
- **Art. 8998805** — Art. 7°.- Un Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago, comisionado al efecto por el Tribunal, hará el reparto de las causas existentes ante los jueces de letras en lo civil de este departamento
- **Art. 8998806** — Art. 8°.- Esta lei empezará a rejir treinta dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22241)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22241)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
