---
norma: Ley 952
slug: ley-952
tipo: ley
numero: 952
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1897-09-16
promulgacion: 1897-09-15
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 134125
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134125
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1897-09-16/952
version_xml: 1897-09-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 952

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 952
**Publicación:** 1897-09-16
**Promulgación:** 1897-09-15
**Versión vigente:** 1897-09-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 952.- Santiago, 15 de setiembre de 1897.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8342783** — Art. 1.º Autorízase al Presidente de la República para proseguir, por cuenta del Estado, las obras de Peñuelas, ya contratadas, destinadas a proveer de agua potable a la ciudad de Valparaiso.
- **Art. 8342784** — Art. 2º Autorízasele igualmente por el término de dos años para contratar un empréstito esterior que dé un producto líquido hasta de ciento cincuenta mil libras esterlinas a un interes de cinco por ci
- **Art. 8342785** — Art. 3.º Terminados los trabajos de Peñuelas, el Gobierno tomará la administracion de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso, incluso la Empresa del Salto.      El producto líquido de la referida Em
- **Art. 8342786** — Art. 4.º Cancelado el empréstito a que se refiere el artículo 2.º, la administracion de la Empresa pasará a la Municipalidad de Valparaiso.
- **Art. 8342787** — Art. 5.º El agua que se consuma por cuenta del Estado, cualquiera que sea el uso a que se le destine, comprendiendo aun la que se emplee como fuerza motriz, será suministrada gratuitamente a perpetuid
- **Art. 8342788** — Art. 6.º Para que esta lei pueda ponerse en vijencia deberán previamente ser aceptadas sus disposiciones por la Municpalidad de Valparaíso, celebrándose, al efecto, el respectivo contrato.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134125)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=134125)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
