---
norma: Ley 980
slug: ley-980
tipo: ley
numero: 980
titulo_oficial: "LEI QUE FIJA EL IMPUESTO DE INTERNACION"
publicacion: 1897-12-31
promulgacion: 1897-12-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 22321
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22321
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1897-12-31/980
version_xml: 1911-07-03
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 980

**Título oficial:** LEI QUE FIJA EL IMPUESTO DE INTERNACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 980
**Publicación:** 1897-12-31
**Promulgación:** 1897-12-23
**Versión vigente:** 1911-07-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei que fija el Impuesto de Internacion Lei núm. 980.-
Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al
siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (20 totales)

- **Art. 7162785** — ART. 1.º Todo producto o mercadería procedente del estranjero pagará en su internacion para el consumo un veinticinco por ciento de derechos sobre su avalúo, con escepcion de los que pagarán sesenta,
- **Art. 7162786** — ART. 2.° Pagarán derecho escepcional de sesenta por ciento:      Almidon.      Alpiste.      Artículos de cualquiera materia, impresos, litografiados o grabados, con o sin estampas, con escepcion de l
- **Art. 7162787** — ART. 3.° Pagarán el treinta i cinco por ciento:     Abanicos.      Abrazaderas para cortinas.       Albums en blanco o con impresiones, para retratos, músicas, colecciones, etc.       Alfombras i alfo
- **Art. 7162788** — ART. 4.° Pagarán el quince por ciento:     Adornos de paja para sombreros i otros usos.     Aguarras.     Ampolletas.     Azafran.     Bastones preparados para quitasol i paraguas.     Bicheros i chum
- **Art. 7162789** — ART. 5.° Pagarán el cinco por ciento:     Acero o hierro preparado para corsées o para vestidos, esté o no forrado.     Alumbre.- Asbesto entero o en polvo.     Balanzas para operaciones químicas o en
- **Art. 7162790** — ART. 6.° Pagarán derecho específico:     Aceites puros o impuros, con escepcion de los aceites medicinales puros i de perfumería i de los aceites de gasolina, nafta, parafina, petróleo o kerosene, cat
- **Art. 7162791** — ART. 7.° Serán libres de derecho de internacion:     Agua.     Alambres de todas clases, con o sin envoltura de otras materias.     Algodon en bruto, con pepas o sin ellas.     Alquitran vejetal, creo
- **Art. 7162792** — ART. 8.° Los animales vacunos, hembras de mas de un año, pagarán durante el año 1898 un derecho específico de tres pesos por cabeza; durante el año 1899, seis pesos por cabeza; durante el año 1900, nu
- **Art. 7162793** — ART. 9.° Todo producto o manufactura que se esporte para el estranjero será libre de derechos.
- **Art. 7162794** — ART. 10. Esceptúanse de lo dispuesto en el artículo anterior:     1.° El salitre, que pagará por cada quintal métrico tres pesos treinta i ocho centavos, en la forma que determina el artículo 11 de es
- **Art. 7162795** — ART. 11. Una parte de los derechos de esportacion fijada por el Presidente de la República en cantidad suficiente para cubrir los gastos ordinarios del Estado en el estranjero, se pagará en letras sob
- **Art. 7162796** — ART. 12. Si las mercaderías a las cuales esta lei impone el derecho de sesenta por ciento i de treinta i cinco por ciento, en razon de la materia con que están elaboradas, como los artículos de hojas
- **Art. 7162797** — ART. 13. Siempre que esta lei fije un impuesto de escepcion o libere de derechos a las mercaderías en razon del uso a que son destinadas, como a la felpa para sombreros de hombre, a los útiles para te
- **Art. 7162798** — ART. 14. Para los efectos del cobro del derecho específico fijado a los vinos i licores que vengan en botellas, se entenderá que el impuesto se refiere a botellas de tamaño comun, que son las con capa
- **Art. 7162799** — ART. 15. La reforma de la tarifa de avalúos, efectuada en conformidad a la Ordenanza de Aduanas, será revisada por una comision compuesta del Superintendente de Aduanas, que la presidirá; del Administ
- **Art. 7162800** — ART. 16. El depósito de mercaderías en almacenes de Aduana será sólo por el término de un año improrrogable, quedando modificados en esta forma los artículos 54, 55 i 56 de la Ordenanza de Aduanas.
- **Art. 7162801** — ART. 17. Permítese, asimismo, i por el plazo improrrogable de seis meses, el depósito de mercaderías destinadas a almacenes particulares.
- **Art. 7162802** — ART. 18. El precio del depósito en almacenes fiscales será de uno por ciento del valor de las mercaderías, prévia deducion de las averías que se notaren en ellas a la terminacion del almacenaje.
- **Art. 7162803** — ART. 19. Se derogan los artículos 32, 33, 39, 34, 40, 41, 42, 43, 44, 45 i 65 de la Ordenanza de Aduanas de 26 de Diciembre de 1872, las leyes de 12 de Setiembre de 1874, 18 de Noviembre del mismo año
- **Art. 7162804** — ART. 20. Se autoriza al Presidente de la República para poner en vijencia la presente lei desde su publicacion en el Diario Oficial, para que pueda mandar rejir una nueva tarifa de avalúos i para que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22321)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22321)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
