---
norma: Ley 1012
slug: ley-1012
tipo: ley
numero: 1012
titulo_oficial: "LEI QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CANCELAR EL SALDO LIQUIDO DE LA DEUDA QUE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO RECONOCE EN FAVOR DEL BANCO COMERCIAL DE CHILE."
publicacion: 1898-02-07
promulgacion: 1898-01-31
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 22346
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22346
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1898-02-07/1012
version_xml: 1989-02-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1012

**Título oficial:** LEI QUE AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA CANCELAR EL SALDO LIQUIDO DE LA DEUDA QUE LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO RECONOCE EN FAVOR DEL BANCO COMERCIAL DE CHILE.

**Tipo:** Ley
**Número:** 1012
**Publicación:** 1898-02-07
**Promulgación:** 1898-01-31
**Versión vigente:** 1989-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY N° 1.012.
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 5.922, de 7 de
febrero de 1898).
    Lei que autoriza al Presidente de la República para
cancelar el saldo líquido de la Deuda que la Ilustre
Municipalidad de Santiago reconoce en favor del Banco
Comercial de Chile.
    Lei núm. 1,012.- Santiago, a 31 de Enero de 1898.- Por
cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al
siguiente
   _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Presidente de la República para cancelar el saldo líquido de la deuda que la Ilustre Municipalidad de Santiago reconoce en favor del Banco Comercial de Chile, ascendente, en la fecha de
- **Art. 8885069** — ART. 2° Este pago se hará deduciendo aquella cantidad de la suma que el espresado Banco adeuda al Fisco.
- **Art. 8885070** — ART. 3° La Municipalidad de Santiago pagará la deuda en favor del Fisco con seis por ciento de interes i cuatro por ciento de amortizacion acumulativa anuales, aplicándose mensualmente al pago el prod
- **Art. 8885071** — ART. 4° Desde la promulgacion de la presente lei hasta que esta deuda de la Municipalidad haya sido totalmente cancelada, la administracion de la Empresa de Agua Potable de Santiago será ejercida por
- **Art. 8885072** — ART. 5° La Municipalidad podrá pagar en cualquier tiempo el todo o parte de esta deuda.
- **Art. 8885073** — ART. 6° El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para el funcionamiento de este servicio i para nombramiento i remocion de los empleados.     Los servicios prestados en la Empr
- **Art. 8885074** — ART. 7° Pagada que sea totalmente la deuda a que se refiere la presente lei, la Municipalidad de Santiago recuperará la Empresa de Agua Potable, sin que pueda deducir accion o reclamo alguno con motiv
- **Art. 8885075** — ART. 8° DEROGADO
- **Art. 8885076** — ART. 9° Esta lei comenzará a rejir desde el dia de su promulgacion.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22346)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22346)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
