---
norma: Ley 1054
slug: ley-1054
tipo: ley
numero: 1054
titulo_oficial: "Lei sobre Papel Moneda"
publicacion: 1898-07-31
promulgacion: 1898-07-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 22379
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22379
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1898-07-31/1054
version_xml: 1898-07-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1054

**Título oficial:** Lei sobre Papel Moneda

**Tipo:** Ley
**Número:** 1054
**Publicación:** 1898-07-31
**Promulgación:** 1898-07-31
**Versión vigente:** 1898-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei sobre Papel Moneda Lei núm. 1,054.- Santiago, a 31 de Julio de 1898.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. primero** — primero. Se autoriza al Presidente de la República, por el término de un año, para emitir hasta cincuenta millones de pesos en billetes fiscales de curso forzoso, pagaderos en pesos de oro de diezioch
- **Art. 7162866** — ART. 2.° Autorízase, por el término de un año, al Presidente de la República para depositar al dos por ciento anual i con garantías suficientes, hasta la totalidad de la emision en los bancos de depós
- **Art. 7162867** — ART. 3.° La emision bancaria que existe en la actualidad se declara fiscal.     Los bancos emisores pagarán al Fisco esta emision, por terceras partes, en el término de tres años, i a medida que hagan
- **Art. 7162868** — ART.4.° De las rentas de Aduana se tomará anualmente, desde el 1.° de Junio de 1899, para formar el fondo de conversion, diez millones de pesos oro, sin perjuicio de la suma que en cada año destine a
- **Art. 7162869** — ART. 5.° La parte de la emision que no hubiere sido dada en préstamo a los bancos podrá ser invertida por el Presidente de la República en adquirir, por propuestas públicas, letras de la Caja de Crédi
- **Art. 7162870** — ART. 6.° Durante la vijencia de la presente lei, la casa de Moneda no cambiará por oro la moneda de plata.
- **Art. 7162871** — ART. 7.° El Presidente de la República fijará el término dentro del cual los billetes bancarios deberán canjearse por los de la emision fiscal en la oficina que al efecto se designe.     Vencido este
- **Art. 7162872** — ART. 8.° Seis meses despues de iniciada la conversion en oro de los billetes fiscales se liquidará la cuenta de canje de cada banco de emision, i el Estado devolverá la diferencia que haya entre la su
- **Art. 7162873** — ART. 9.° Los billetes de emision fiscal autorizada por las leyes anteriores serán canjeados en las tesorerías del Estado por los de emision autorizada por esta lei.
- **Art. 7162874** — ART. 10. Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años para hacer acuñar hasta diez millones de pesos en las monedas de plata establecidas por la lei número 277, de 11 de Febre
- **Art. 7162875** — ART. 11. Autorízasele igualmente, por el término de un año, para que haga acuñar hasta quinientos mil pesos en moneda de vellon de un centavo, dos centavos i dos centavos cinco décimos.
- **Art. 7162876** — ART. 12. Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la suma de doscientos mil pesos en los gastos que orijine el cumplimiento de la presente lei.
- **Art. 7162877** — ART. 13. Los bancos nacionales i estranjeros quedan sometidos a la lei de 23 de Julio de 1860 i demas leyes conexas, aun cuando no tuvieren emision de billetes.
- **Art. 7162878** — ART. 14. Los bancos harán figurar en una cuenta especial las sumas que provengan de obligaciones de individuos o sociedades domiciliados fuera del pais.
- **Art. 7162879** — ART. 15. Los bancos que hubieren rejistrado billetes con posterioridad al dia 6 de Julio de 1898, pagarán sobre el valor de estas emisiones intereses de dos por ciento anual desde la promulgacion de l
- **Art. 7162880** — ART. 16. Los billetes cuya emision autoriza esta lei podrán ser del tipo de uno, dos, cinco, diez, veinte, cincuenta, ciento, quinientos i mil pesos.
- **Art. 7162881** — ART. 17. Esta lei rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. 7162882** — TRANSITORIO. La parte de los derechos de esportacion de salitre pagadera en oro, se pagará en moneda corriente con el recargo vijente el 7 de Julio, en los embarques correspondientes a contratos de ve

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22379)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22379)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
