---
norma: Ley 1123
slug: ley-1123
tipo: ley
numero: 1123
titulo_oficial: "LEI DE CASAS DE PRESTAMOS"
publicacion: 1898-11-23
promulgacion: 1898-11-23
emisor: ministerio-de-justicia-e-instruccion-publica
leychile_code: 22421
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22421
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia-e-instruccion-publica/1898-11-23/1123
version_xml: 1925-12-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1123

**Título oficial:** LEI DE CASAS DE PRESTAMOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 1123
**Publicación:** 1898-11-23
**Promulgación:** 1898-11-23
**Versión vigente:** 1925-12-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA E INSTRUCCIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_Lei de Casas de Préstamos Lei núm. 1,123.- Por cuanto
el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente
    Proyecto de lei:_

## Artículos (31 totales)

- **Art. 8845076** — I     DE LA ORGANIZACION DE LAS CASAS DE PRESTAMOS     Artículo 1°. Los que deseen establecer una casa de préstamos sobre prendas i salarios, deberán previamente obtener de la primera autoridad admini
- **Art. 8845077** — Art. 2°.- En todo establecimiento de préstamos sobre prendas se llevarán los siguientes libros, en lengua castellana i conforme a lo prevenido en los artículos 31 i 32 del Código de Comercio i en el 2
- **Art. 8845078** — Art. 3° El libro de boletas se compondrá de hojas impresas i encuadernadas, doblemente foliadas, en las que se anotarán en dos columnas por separado: 1° El número de órden correspondiente a la prenda;
- **Art. 8845079** — Art. 4°. En el libro de tasacion se hará mencion:     1°. De cada prenda que, por haber vencido el plazo del empeño, sea necesario vender para pagar con su importe el monto de la deuda, sus intereses
- **Art. 8845080** — Art. 5°. En el libro de venta se anotarán por los inspectores o martilleros:     1°. El dia de la venta, i     2°. La calidad de la prenda enajenada, su número, el precio de su venta o adjudicacion en
- **Art. 8845081** — Art. 6°. El prestamista antes de recibir una prenda en garantía, deberá cerciorarse por todos los medios que estén a su alcance, de que la persona que la empeña es su verdadero dueño, o que procede po
- **Art. 8845082** — Art. 7°. Si de sus indagaciones el prestamista deduce que la prenda es hurtada, pedirá en el acto ausilio a la policía para que se hagan las indagaciones del caso, i quedará sujeto a las responsabilid
- **Art. 8845083** — Art. 8°. El prestamista que recibe en empeño una prenda hurtada o robada, la devolverá a su dueño, comprobado el hurto o robo, i perderá la suma que por ella haya prestado, salvo los casos de escepcio
- **Art. 8845084** — Art. 9°. En caso de pérdida, robo o destruccion de una boleta, la casa queda obligada a dar un duplicado, previa la identidad de la persona, comprobada con las anotaciones del rejistro respectivo.
- **Art. 8845085** — Art. 10. El prestamista está obligado a guardar i conservar en buen estado las prendas que se le empeñen, i es responsable, en la forma establecida por los artículos 2,394 i 2,395 del Código Civil, de
- **Art. 8845086** — ART. 11°.- El interes y los demas derechos como conservacion, seguros, etc., que cobran las casas de préstamos, no podrá exceder de tres por ciento mensual sobre el capital prestado.     Se aplicará l
- **Art. 8845087** — Art. 12. Cuando se pagaren el capital e intereses que adeuda una prenda, el prestamista dejará en su poder la boleta correspondiente, anotando en ella la cancelacion respectiva.
- **Art. 8845088** — Art. 13. Todo prestamista estará obligado, a requisicion del portador del boleto, a exhibir la prenda empeñada, sin gravámen alguno para éste, hasta por dos veces en cada mes; i a devolverla en cualqu
- **Art. 8845089** — II     DE LA ENAJENACION DE LAS PRENDAS NO RESCATADAS     Art. 14°. El dia lúnes siguiente al vencimiento del plazo de las prendas empeñadas, todo prestamista presentará al Juzgado especial de Apelaci
- **Art. 8845090** — Art. 15. El juez ordenará el mismo dia de la presentacion de la lista que las prendas comprendidas en ellas sean remitidas, dentro de tercero dia, a los inspectores de casas de préstamo, o a los marti
- **Art. 8845091** — Art. 16. Si no se presentaren interesados por el mínimum fijado, los martilleros adjudicarán las prendas empeñadas a los prestamistas por el valor total del crédito e intereses a que estuvieren afecta
- **Art. 8845092** — Art. 17. Si las prendas fuesen vendidas por una cantidad superior al crédito e intereses a que estuviesen afectas, los inspectores o martilleros, en su caso, entregarán a los prestamistas de ellas el
- **Art. 8845107** — sin número. Si las prendas fueren vendidas por una cantidad superior al crédito e intereses a que estuvieren afectas, los Inspectores o Martilleros, en su caso, entregarán a los prestamistas el valor
- **Art. 8845093** — Art. 18. El juez entregará dicho saldo al portador del boleto de empeño a que corresponden, dejando constancia del pago en el libro de saldos consignados por los inspectores o martilleros, que debe ll
- **Art. 8845094** — Art. 19. El dia 1° de cada mes, el Juzgado examinará la fecha de los depósitos a que se refiere el inciso 1° del artículo anterior, i jirará libramiento por los saldos que no se hubiesen reclamado dur
- **Art. 8845095** — III DE LOS INSPECTORES I MARTILLEROS Art. 20. Créanse inspecciones de casas de préstamos sobre prendas en las ciudades de Santiago, Valparaiso, Concepcion, Chillan, Talca e Iquique.     Estas oficinas
- **Art. 8845096** — ART 21°- Los inspectores y demas empleados del servicio prendario, serán nombrados por el Presidente de la República a propuesta en terna, del Consejo de la Caja de Crédito Popular, i removidos con ac
- **Art. 8845097** — Art. 22. Los inspectores, subinspectores i cajeros deberán rendir una fianza equivalente al sueldo de dos años.
- **Art. 8845098** — Art. 23. Son atribuciones de los inspectores:     1a. Visitar una vez al mes, a lo menos, las casas de préstamos de su departamento;     2a. Examinar los libros de dichos establecimientos i velar por
- **Art. 8845099** — Art. 24. Los sub-inspectores procederán como delegados del inspector i tendrán, respecto de la fiscalización de las casas de préstamos, las mismas atribuciones que éste en las secciones que les corres
- **Art. 8845100** — Art. 25. En las ciudades en que no hubiere inspectores de casas de préstamos tendrán las mismas atribuciones i obligaciones que éstos el martillero público mas antiguo del lugar, i a falta de éste el
- **Art. 8845101** — Art. 26. En los casos previstos en el artículo precedente los remates se harán por el mismo martillero público, el cual podrá cobrar por ese trabajo los derechos que señala el decreto supremo de 3 de
- **Art. 8845102** — Art. 27. El prestamista que omitiere una o mas prendas en la lista que debe presentar al Juzgado con arreglo al artículo 14 i siguientes, será castigado como reo de estafa, en conformidad al Código Pe
- **Art. 8845103** — Art. 28. Las omisiones a que se refiere el artículo anterior, así como las alteraciones o falsificaciones cometidas en los libros que deban llevar los prestamistas i los inspectores o martilleros, i c
- **Art. 8845104** — Art. 29. Quedan sometidas a las prescripciones de la presente lei, ademas de las casas de préstamos sobre prendas, ya se denominen ajencias o montepíos, las casas comerciales que subordinen sus jiros

_(... 1 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22421)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22421)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
