---
norma: Ley 1172
slug: ley-1172
tipo: ley
numero: 1172
titulo_oficial: "AITORIZACION AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ACUÑAR HASTA 5.000,000 DE PESOS EN MONEDA DIVISIONARIA"
publicacion: 1899-01-21
promulgacion: 1899-01-19
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 22447
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22447
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1899-01-21/1172
version_xml: 1899-01-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1172

**Título oficial:** AITORIZACION AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ACUÑAR HASTA 5.000,000 DE PESOS EN MONEDA DIVISIONARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 1172
**Publicación:** 1899-01-21
**Promulgación:** 1899-01-19
**Versión vigente:** 1899-01-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autorizacion al Presidente de la República para acuñar hasta 5.000,000 de pesos en moneda divisionaria Lei núm.1,172.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años para que haga acuñar hasta cinco millones de pesos en moneda de veinte, diez i cinco centavos, de cinco décimos de fino.
- **Art. 7162915** — ART. 2.° La denominacion, valor, peso, cuño i diámetro de la moneda autorizada por el artículo primero serán los establecidos en la lei de 11 de Febrero de 1895 i supremo decreto de 23 de Marzo del mi
- **Art. 7162916** — ART. 3.° En la moneda se estampará la lei de cinco décimos de fino.
- **Art. 7162917** — ART. 4.° La moneda cuya acuñacion autoriza esta lei será redimida por el Estado por su valor nominal.
- **Art. 7162918** — ART. 5.° La moneda divisionaria de cinco décimos de fino autorizada por leyes anteriores tendra curso legal hasta la fecha en que el Gobierno señale el plazo dentro del cual se verifique la amortizaci
- **Art. 7162919** — ART. 6.° No podrá introducirse en el territorio de la República moneda de plata que lleve el cuño nacional i cuya lei sea inferior a ochocientas treinta i cinco milésimas.
- **Art. 7162920** — ART. 7.° Se deroga la lei de 3 de Enero de 1880.
- **Art. 7162921** — ART. 8.° De los diez millones de pesos cuya acuñacion se autorizó por lei núm. 1,054, de 31 de Julio de 1898, el Presidente de la República podrá hacer acuñar hasta cinco millones de pesos en las mism
- **Art. 7162922** — ART. 9.° Se autoriza al Presidente de la República para comprar, en licitacion pública, las pastas necesarias para el cumplimiento de esta lei.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22447)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22447)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
