---
norma: Ley 1463
slug: ley-1463
tipo: ley
numero: 1463
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1901-06-12
promulgacion: 1901-06-11
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 134841
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134841
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1901-06-12/1463
version_xml: 1901-06-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1463

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 1463
**Publicación:** 1901-06-12
**Promulgación:** 1901-06-11
**Versión vigente:** 1901-06-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 1,463.- Santiago, 11 de junio de 1901.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8343554** — Art. 1.º Se autoriza a las municipalidades para que puedan obligar a los propietarios de los fundos urbanos de las ciudades cabeceras de departamento a pagar, por una sola vez, el valor de la paviment
- **Art. 8343555** — Art. 2.º La Municipalidad por mayoría de los dos tercios de los miembros presentes, designará las calles que deban ser pavimentadas.
- **Art. 8343556** — Art. 3.º En toda calle que haya de pavimentarse, deberán construirse aceras de asfalto, loza, cimiento romano, ladrillo u otro material que acuerde la Municipalidad con sus respectivas soleras, cuyo v
- **Art. 8343557** — Art. 4.º Las municipalidades, al decretar los trabajos que autoriza la presente lei, formarán un presupuesto detallado que servirá de base para contratar en licitación pública esos trabajos.       Si
- **Art. 8343558** — Art. 5.º La Municipalidad pagará el valor de la pavimentacion i aceras que debieran satisfacer los propietarios que fueren declarados insolventes.
- **Art. 8343559** — Art. 6.º Una junta compuesta del primer alcalde i de dos vecinos de la localidad, nombrados por el juez de letras de turno, calificará la solvencia o insolvencia en cada caso.       De esta calificaci
- **Art. 8343560** — Art. 7.º El propietario declarado insolvente estará obligado al pago de la suma que la Municipalidad hubiere satisfecho por él.       Esta cantidad será exijible cuando el deudor mejore de fortuna o c
- **Art. 8343561** — Art. 8.º Si la Municipalidad, por mayoría de los dos tercios de los municipales en ejercicio, acordare emplear el adoquin de madera, de asfalto comprimido u otro mas costoso, los propietarios solo est
- **Art. 8343562** — Art. 9.º Una vez hecha la pavimentacion i construidas las aceras, las municipalidades quedarán obligadas a mantenerlas en lo sucesivo en buen estado i deberán hacer toda reparacion con fondos municipa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134841)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=134841)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
