---
norma: Ley 1462
slug: ley-1462
tipo: ley
numero: 1462
titulo_oficial: "De reclutas i reemplazos del Ejercito i Armada"
publicacion: 1900-09-05
promulgacion: 1900-09-05
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 212586
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=212586
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1900-09-05/1462
version_xml: 1921-03-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1462

**Título oficial:** De reclutas i reemplazos del Ejercito i Armada

**Tipo:** Ley
**Número:** 1462
**Publicación:** 1900-09-05
**Promulgación:** 1900-09-05
**Versión vigente:** 1921-03-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Núm. 1,462.- Santiago, 5 de setiembre de 1900.- Por cuento el Congreso Nacional ha dado su aprobacion el siguiente

     PROYECTO DE LEI

 De reclutas i reemplazos del Ejercito i Armada_

## Artículos (46 totales)

- **Art. 8849780** — DISPOSICIONES JENERALES       Art. 1º. Todos los chilenos de veinte a cuarenta i cinco años de edad, en estado de cargar armas, están obligados a servir en el Ejército de la República en la forma esta
- **Art. 8849781** — Art. 2º. Estos servicios se prestarán:      1º Por un año en el Ejército activo, desde los veinte a los veintiun años de edad, debiendo servir en Cuerpo, nueve meses a lo ménos;      2º En la primera
- **Art. 8849782** — Art. 3º. Quedan exentos del servicio militar:      1º Los miembros del Congreso Nacional i los Ministros i Consejeros de Estado;      2º Los municipales;      3º Los funcionarios del órden judicial;
- **Art. 8849783** — Art. 4º. A los miembros del Congreso Nacional i de las municipalidades que se presentaren voluntariamente a hacer el servicio militar establecido en esta lei, no se les podrá prohibir la asistencia a
- **Art. 8849784** — Art. 5º. Podrán eximirse del servicio militar:      1º Los oficiales del Rejistro Civil;      2º Los tesoreros fiscales i municipales;      3º Los empleados en aduanas, resguardos, cárceles, presidios
- **Art. 8849785** — Art. 6º. Para que los empleados a que se refieren los artículos que preceden, puedan eximirse del servicio militar, es menester que desempeñen en propiedad su empleo desde seis meses ántes de la fecha
- **Art. 8849786** — Art. 7º. Todo empleado público, que fuere llamado al servicio militar, retendrá la propiedad de su empleo, miéntras permanezca en el servicio, pero no tendrá otra remuneracion que la señalada en esta
- **Art. 8849787** — Art. 8º. Los individuos que en conformidad a esta lei sean llamados al servicio militar gozarán, miéntras desempeñen dicho servicio, de un sueldo de diez pesos mensuales, libre de todo gravámen. Este
- **Art. 8849788** — Art. 9º. El Presidente de la República prescribirá las medidas necesarias para el mantenimiento de la hijiene i preservacion de las enfermedades infecciosas dentro de los cuarteles, como asimismo para
- **Art. 8849789** — DEL REJISTRO       Art. 10. El Rejistro de inscripción se formará con arreglo a las circunscripciones del Rejistro Civil.
- **Art. 8849790** — Art. 11. Las juntas de inscripcion se compondrán del oficial del Rejistro Civil de la circunscripcion respectiva i de dos miembros del Ejército o dos personas designadas por el jefe de la Zona.      E
- **Art. 8849791** — Art. 12. No obstante lo dispuesto en los dos artículos que preceden, la inscripcion del continjente naval a que se refiere el artículo 24, se hará en la subdelegacion marítima respectiva, quedando el
- **Art. 8849792** — Art. 13. El Presidente de la República, reglamentará la época en que deben abrirse los rejistros, el tiempo en que deban hacerse las inscripciones i los dias i horas en que deban funcionar las juntas
- **Art. 8849793** — Art. 14. En la época en que se designe, según el artículo anterior, deberán concurrir a inscribirse en el rejistro de la circunscripcion en que tengan su domicilio o residencia, todos los ciudadanos q
- **Art. 8849794** — Art. 15. Cuando hubiere duda respecto de la edad del ocurrente, la junta juzgará por su aspecto físico, i lo inscribirá en caso de disconformidad de opiniones.
- **Art. 8849795** — Art. 16. Cuando un ciudadano inscrito cambie de domicilio, deberá comunicarlo al subdelegado respectivo, i hacerse inscribir en su nuevo domicilio en el mas próximo período de inscripciones. Con la co
- **Art. 8849796** — DEL SORTEO       Art. 17. La convocatoria al servicio será decretada por el Presidente de la República, en conformidad con la lei anual que fija las fuerzas de mar i tierra; i si el número fijado fues
- **Art. 8849797** — Art. 18. El sorteo se practicará por las municipalidades que funcionen en las capitales de departamento, con asistencia del comandante de armas.      La Municipalidad funcionará con los miembros que c
- **Art. 8849798** — Art. 19. La sesion en que se practique el sorteo será pública i todo ciudadano tendrá derecho a asistir a ella.
- **Art. 8849799** — Art. 20. Los ciudadanos inscritos que se presentaren con el objeto de cumplir su servicio serán aceptados i el sorteo se verificará entre los demas inscritos hasta completar el número fijado por el Pr
- **Art. 8849800** — Art. 21. Sorteado el número determinado por el Presidente de la República, se sorteará una quinta parte mas para reemplazar a los sorteados que no se presenten en tiempo oportuno, sin perjuicio de la
- **Art. 8849801** — Art. 22. La lista de los ciudadanos sorteados para el servicio se publicará o fijará en los lugares mas públicos de las subdelegaciones respectivas durante el tiempo que se designe para la presentacio
- **Art. 8849802** — DEL SERVICIO MILITAR       Art. 23. Los ciudadanos a quienes corresponda hacer el servicio militar, deberán presentarse a los respectivos cuarteles dentro del término que designe el Presidente de la R
- **Art. 8849803** — Art. 24. El Presidente de la República destinará a los institutos navales la parte del continjente anual que éstos requieran, la cual quedará afecta a los servicios de la Armada.
- **Art. 8849804** — Art. 25. El Presidente de la República, con acuerdo del Consejo de Estado, podrá retener en el servicio hasta por tres meses al continjente que hace su  primer servicio en el Ejército, sin perjuicio d
- **Art. 8849805** — Art. 26. El Presidente de la República podrá convocar anualmente a los continjentes de la primera reserva que hayan recibido instrucción militar, por períodos hasta de treinta dias, para que practique
- **Art. 8849806** — Art. 27. Desde treinta dias ántes del señalado para una eleccion i quince dias despues, no podrán ser llamados al servicio los individuos de las reservas inscritos en los rejistros electorales de las
- **Art. 8849807** — Art. 28. El Presidente de la República podrá organizar cursos gratuitos de aspirantes a oficiales de reserva, a los que solo ingresarán los que, siendo mayores de dieziocho años, justifiquen haber cur
- **Art. 8849808** — Art. 29. Los aspirantes a oficiales que hubieren hecho satisfactoriamente su curso, podrán ser ascendidos cumpliendo con las condiciones impuestas en los reglamentos respectivos.
- **Art. 8849809** — Art. 30. Los individuos que hubiesen hecho su primer servicio en el Ejército, recibirán un certificado en que conste:      1º El  nombre del Cuerpo en que han recibido su instrucción;      2º La fecha

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=212586)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=212586)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
