---
norma: Ley 1509
slug: ley-1509
tipo: ley
numero: 1509
titulo_oficial: "QUE APLAZA HSTA EL 1.° DE ENERO DE 1905 LA FECHA PARA INICIAR LA CONVERSION METALICA"
publicacion: 1901-12-31
promulgacion: 1901-12-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 22705
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22705
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1901-12-31/1509
version_xml: 1901-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1509

**Título oficial:** QUE APLAZA HSTA EL 1.° DE ENERO DE 1905 LA FECHA PARA INICIAR LA CONVERSION METALICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 1509
**Publicación:** 1901-12-31
**Promulgación:** 1901-12-31
**Versión vigente:** 1901-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Que aplaza hasta el 1.° de Enero de 1905 la fecha para iniciar la conversion metálica
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Se aplaza hasta el 1.° de Enero de 1905, la fecha señalada por la lei núm. 1,054 de 31 de Julio de 1898, para iniciar la conversion metálica.     El fondo de conversion en oro continuará depo
- **Art. 7163123** — ART. 2.° Se destinan a rentas jenerales los fondos en billetes fiscales actualmente aplicados a la conversion, los cuales quedan sustituidos por las sumas a que se refiere el último inciso del artícul
- **Art. 7163124** — ART. 3.° Las letras hipotecarias que actualmente forman parte del fondo de conversion se destinarán, desde el 1.° de Enero de 1905, al pago de los cánones de los censos redimidos en arcas fiscales.
- **Art. 7163125** — ART. 4.° Autorízase al Presidente de la República, por el término de dos años, para que con arreglo a la lei núm. 277, de 11 de Febrero de 1895, haga acuñar hasta cuatro millones de pesos en moneda de
- **Art. 7163126** — ART. 5.° Queda autorizado el Presidente de la República para retirar los billetes de corte de un peso i reemplazarlos por billetes de corte mayor, a medida que se efectúe el canje por la moneda de pla
- **Art. 7163127** — ART. 6.° Dentro del plazo de un año, se procederá a reemplazar por billetes fiscales nuevos los billetes en actual circulacion de los tipos de uno, dos, cinco, diez i veinte pesos.
- **Art. 7163128** — ART. 7.° Miéntras los billetes de corte de un peso no fueren retirados de la circulacion, se incinerarán los billetes de dicho tipo que estuvieren deteriorados por el uso, con arreglo a las disposicio
- **Art. 7163129** — ART. 8.° Se deroga la lei núm. 1,054, de 31 de Julio de 1898, en lo que fuere contraria a la presente lei.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22705)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22705)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
