---
norma: Ley 1552
slug: ley-1552
tipo: ley
numero: 1552
titulo_oficial: "CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL"
publicacion: 1902-08-30
promulgacion: 1902-08-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 22740
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22740
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1902-08-30/1552
version_xml: 2022-06-30
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1552

**Título oficial:** CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL

**Nombre de uso común:** CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL

**Tipo:** Ley
**Número:** 1552
**Publicación:** 1902-08-30
**Promulgación:** 1902-08-28
**Versión vigente:** 2022-06-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL_

## Estructura

- **Libro**: Libro Primero DISPOSICIONES COMUNES A TODO PROCEDIMIENTO
  - **Título**: Título I REGLAS GENERALES
  - **Título**: Título II DE LA COMPARECENCIA EN JUICIO
  - **Título**: Título III DE LA PLURALIDAD DE ACCIONES O DE PARTES
  - **Título**: Título IV DE LAS CARGAS PECUNIARIAS A QUE ESTAN SUJETOS LOS LITIGANTES
  - **Título**: Título V DE LA FORMACION DEL PROCESO, DE SU CUSTODIA Y DE SU COMUNICACION A LAS PARTES
  - **Título**: Título VI DE LAS NOTIFICACIONES
  - **Título**: Título VII DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES
  - **Título**: Título VII bis "De la comparecencia voluntaria en audiencias por medios remotos"
  - **Título**: Título VIII DE LAS REBELDIAS
  - **Título**: Título IX DE LOS INCIDENTES
  - **Título**: Título X DE LA ACUMULACION DE AUTOS
  - **Título**: Título XI DE LAS CUESTIONES DE COMPETENCIA
  - **Título**: Título XII DE LAS IMPLICANCIAS Y RECUSACIONES
  - **Título**: Título XIII DEL PRIVILEGIO DE POBREZA
  - **Título**: Título XIV DE LAS COSTAS
  - **Título**: Título XV DEL DESISTIMIENTO DE LA DEMANDA
  - **Título**: Título XVI DEL ABANDONO DEL PROCEDIMIENTO
  - **Título**: Título XVII DE LAS RESOLUCIONES JUDICIALES
  - **Título**: Título XVIII DE LA APELACION
  - **Título**: Título XIX DE LA EJECUCION DE LAS RESOLUCIONES
    - **Enumeración**: 1. De las resoluciones pronunciadas por tribunales chilenos
    - **Enumeración**: 2. De las resoluciones pronunciadas por tribunales extranjeros
  - **Título**: Título XX DE LAS MULTAS
- **Libro**: Libro Segundo DEL JUICIO ORDINARIO
  - **Título**: Título I DE LA DEMANDA
  - **Título**: Título II DE LA CONCILIACION
  - **Título**: Título III DE LA JACTANCIA
  - **Título**: Título IV DE LAS MEDIDAS PREJUDICIALES
  - **Título**: Título V DE LAS MEDIDAS PRECAUTORIAS
  - **Título**: Título VI DE LAS EXCEPCIONES DILATORIAS
  - **Título**: Título VII DE LA CONTESTACION Y DEMAS TRAMITES HASTA EL ESTADO DE PRUEBA O DE SENTENCIA
  - **Título**: Título VIII DE LA RECONVENCION
  - **Título**: Título IX DE LA PRUEBA EN GENERAL
  - **Título**: Título X DEL TERMINO PROBATORIO
  - **Título**: Título XI DE LOS MEDIOS DE PRUEBA EN PARTICULAR
    - **Enumeración**: 1. Disposiciones generales
    - **Enumeración**: 2. De los instrumentos
    - **Enumeración**: 3. De los testigos de las tachas
    - **Enumeración**: 4. De la confesión en juicio
    - **Enumeración**: 5. De la inspección personal del tribunal
    - **Enumeración**: 6. Del informe de peritos
    - **Enumeración**: 7. De las presunciones
    - **Enumeración**: 8. De la apreciación comparativa de los medios de prueba
  - **Título**: Título XII DE LOS PROCEDIMIENTOS POSTERIORES A LA PRUEBA
- **Libro**: Libro Tercero DE LOS JUICIOS ESPECIALES
  - **Título**: Título I DEL JUICIO EJECUTIVO EN LAS OBLIGACIONES DE DAR
    - **Enumeración**: 1. Del procedimiento ejecutivo
    - **Enumeración**: 2. De la administración de los bienes embargados y del procedimiento de apremio
    - **Enumeración**: 3. De las tercerías
  - **Título**: Título II DEL PROCEDIMIENTO EJECUTIVO EN LAS OBLIGACIONES DE HACER Y DE NO HACER
  - **Título**: Título III DE LOS EFECTOS DEL DERECHO LEGAL DE RETENCION
  - **Título**: Título IV DE LOS INTERDICTOS
    - **Enumeración**: 1. Definiciones y reglas generales
    - **Enumeración**: 2. De las querellas posesorias en particular
    - **Enumeración**: 3. De la denuncia de obra nueva
    - **Enumeración**: 4. De la denuncia de obra ruinosa
    - **Enumeración**: 5. De los interdictos especiales
    - **Enumeración**: 6. Disposiciones comunes a los dos párrafos precedentes
  - **Título**: Título V DE LA CITACION DE EVICCION
  - **Título**: Título VI DE LOS JUICIOS ESPECIALES DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO
    - **Enumeración**: 1. Del desahucio, del lanzamiento y de la retención
    - **Enumeración**: 2. De la terminación inmediata del arrendamiento
    - **Enumeración**: 3. Disposiciones comunes a los dos párrafos precedentes
  - **Título**: Título VII DE LOS JUICIOS SOBRE CONSENTIMIENTO PARA EL MATRIMONIO
  - **Título**: Título VIII DEL JUICIO ARBITRAL
    - **Enumeración**: 1. Del juicio seguido ante árbitros de derecho
    - **Enumeración**: 2. Del juicio seguido ante arbitradores
    - **Enumeración**: 3. Disposición común a los dos párrafos precedentes
  - **Título**: Título IX DE LOS JUICIOS SOBRE PARTICIÓN DE BIENES
  - **Título**: Título X DE LOS JUICIOS SOBRE DISTRIBUCIÓN DE AGUAS
  - **Título**: Título XI DEL PROCEDIMIENTO SUMARIO
  - **Título**: Título XII JUICIOS SOBRE CUENTAS
  - **Título**: Título XIII DE LOS JUICIOS SOBRE PAGO DE CIERTOS HONORARIOS
  - **Título**: Título XIV DE LOS JUICIOS DE MENOR Y DE MINIMA CUANTIA
    - **Enumeración**: 1. De los juicios de menor cuantía
    - **Enumeración**: 2. De los juicios de mínima cuantía
  - **Título**: Título XV DEL JUICIO SOBRE ARREGLO DE LA AVERÍA COMÚN
  - **Título**: Título XVI DE LOS JUICIOS DE HACIENDA
  - **Título**: Título XVII DE LOS JUICIOS DE NULIDAD DE MATRIMONIO Y DE DIVORCIO

_(... 31 niveles más, ver fuente completa)_

## Artículos (933 totales)

- **Art. 8767314** — Que aprueba el Código de Procedimiento Civil     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente      PROYECTO DE LEI:      ARTICULO PRIMERO. Apruébase el adjunto Código de Procedim
- **Art. 1** — Las disposiciones de este Código rigen el procedimiento de las contiendas civiles entre partes y de los actos de jurisdicción no contenciosa, cuyo conocimiento corresponda a los Tribunales de Justicia
- **Art. 8767617** — Art. 2° El procedimiento es ordinario o extraordinario. Es ordinario el que se somete a la tramitación común ordenada por la ley, y extraordinario el que se rige por las disposiciones especiales que p
- **Art. 8767618** — Art. 3° Se aplicará el procedimiento ordinario en todas las gestiones, trámites y actuaciones que no estén sometidos a una regla especial diversa, cualquiera que sea su naturaleza.
- **Art. 3** — bis.- Es deber de los abogados, de los funcionarios de la administración de justicia y de los jueces, promover el empleo de métodos autocompositivos de resolución de conflictos, como la conciliación,
- **Art. 4** — (5). Toda persona que deba comparecer en juicio a su propio nombre o como representante legal de otra, deberá hacerlo en la forma que determine la ley.
- **Art. 8767620** — Art. 5° (6°). Si durante el juicio fallece alguna de las partes que obre por sí misma, quedará suspenso por este hecho el procedimiento, y se pondrá su estado en noticia de los herederos para que comp
- **Art. 8767621** — Art. 6° (7°). El que comparezca en juicio a nombre de otro, en desempeño de un mandato o en ejercicio de un cargo que requiera especial nombramiento, deberá exhibir el título que acredite su represent
- **Art. 8767622** — Art. 7° (8°). El poder para litigar se entenderá conferido para todo el juicio en que se presente, y aun cuando no exprese las facultades que se conceden, autorizará al procurador para tomar parte, de
- **Art. 8767623** — Art. 8°. (9°). El gerente o administrador de sociedades civiles o comerciales, o el presidente de las corporaciones o fundaciones con personalidad jurídica, se entenderán autorizados para litigar a no
- **Art. 8767417** — Art. 9°. (10). Si durante el curso del juicio termina por cualquiera causa el carácter con que una persona representa por ministerio de la ley derechos ajenos, continuará no obstante la representación
- **Art. 8767624** — Art. 10 (11). Todo procurador legalmente constituido conservará su carácter de tal mientras en el proceso no haya testimonio de la expiración de su mandato.      Si la causa de la expiración del manda
- **Art. 8767625** — Art. 11 (12). Cuando se ausente de la República alguna persona dejando procurador autorizado para obrar en juicio o encargado con poder general de administración, todo el que tenga interés en ello pod
- **Art. 8767626** — Art. 12 (13). En los casos de que trata el artículo 19, el procurador común será nombrado por acuerdo de las partes a quienes haya de representar.      El nombramiento deberá hacerse dentro del términ
- **Art. 8767627** — Art. 13 (14). Si por omisión de todas las partes o por falta de avenimiento entre ellas no se hace el nombramiento dentro del término indicado en el artículo anterior, lo hará el tribunal que conozca
- **Art. 8767628** — Art. 14 (15). Una vez hecho por las partes o por el tribunal el nombramiento de procurador común, podrá revocarse por acuerdo unánime de las mismas partes, o por el tribunal a petición de alguna de el
- **Art. 8767629** — Art. 15 (16). El procurador común deberá ajustar, en lo posible, su procedimiento a las instrucciones y a la voluntad de las partes que representa; y, en los casos en que éstas no estén de acuerdo, po
- **Art. 8767630** — Art. 16 (17). Cualquiera de las partes representadas por el procurador común que no se conforme con el procedimiento adoptado por él, podrá separadamente hacer las alegaciones y rendir las pruebas que
- **Art. 8767631** — Art. 17 (18). En un mismo juicio podrán entablarse dos o más acciones con tal que no sean incompatibles.      Sin embargo, podrán proponerse en una misma demanda dos o más acciones incompatibles para
- **Art. 8767633** — Art. 18 (19). En un mismo juicio podrán intervenir como demandantes o demandados varias personas siempre que se deduzca la misma acción, o acciones que emanen directa e inmediatamente de un mismo hech
- **Art. 8767634** — Art. 19 (20). Si son dos o más las partes que entablan una demanda o gestión judicial y deducen las mismas acciones, deberán obrar todas conjuntamente, constituyendo un solo mandatario.      La misma
- **Art. 8767635** — Art. 20 (21). Si son distintas entre sí las acciones de los demandantes o las defensas de los demandados, cada uno de ellos podrá obrar separadamente en el juicio, salvo las excepciones legales.
- **Art. 8767636** — Art. 21 (22). Si la acción ejercida por alguna persona corresponde también a otra u otras personas determinadas, podrán los demandados pedir que se ponga la demanda en conocimiento de las que no hayan
- **Art. 8767637** — Art. 22 (23). Si durante la secuela del juicio se presenta alguien reclamando sobre la cosa litigada derechos incompatibles con los de las otras partes, admitirá el tribunal sus gestiones en la forma
- **Art. 8767638** — Art. 23 (24). Los que, sin ser partes directas en el juicio, tengan interés actual en sus resultados, podrán en cualquier estado de él intervenir como coadyuvantes, y tendrán en tal caso los mismos de
- **Art. 8767639** — Art. 24 (25). Las resoluciones que se dicten en los casos de los dos artículos anteriores producirán respecto de las personas a quienes dichos artículos se refieren los mismos efectos que respecto de
- **Art. 8767640** — Art. 25 (26). Todo litigante está obligado a pagar a los oficiales de la administración de justicia los derechos que los aranceles judiciales señalen para los servicios prestados en el proceso.     Ca
- **Art. 8767641** — Art. 26 (27). Los derechos de cada diligencia se pagarán tan pronto como ésta se evacue; pero la falta de pago no podrá entorpecer en ningún caso la marcha del juicio.
- **Art. 8767642** — Art. 27 (28). Cuando litiguen varias personas conjuntamente, cada una de ellas responderá solidariamente del pago de los derechos que a todas afecten en conformidad a los artículos anteriores, sin per
- **Art. 28** — Los procuradores judiciales responderán personalmente del pago de las costas procesales generadas durante el ejercicio de sus funciones, que sean de cargo de sus mandantes, sin perjuicio de la respons

_(... 903 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22740)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22740)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
