---
norma: Ley 1624
slug: ley-1624
tipo: ley
numero: 1624
titulo_oficial: "Alcantarillado i pavimentacion de Santiago"
publicacion: 1903-11-27
promulgacion: 1903-11-27
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 22799
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22799
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1903-11-27/1624
version_xml: 1903-11-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1624

**Título oficial:** Alcantarillado i pavimentacion de Santiago

**Tipo:** Ley
**Número:** 1624
**Publicación:** 1903-11-27
**Promulgación:** 1903-11-27
**Versión vigente:** 1903-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Alcantarillado i pavimentacion de Santiago Lei núm. 1,624.- Santiago, a 27 de Noviembre de 1903.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. primero** — primero. Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años, para contratar, en licitacion pública, con seis meses de aviso en Chile i en el estranjero, i a precio alzado, i hasta p
- **Art. 8274480** — ART. 2.° Para el pago de dicha obra, el Presidente de la República podrá optar por uno de estos dos procedimientos:     1.° Conceder, al que la construya, la esplotacion del alcantarillado por un plaz
- **Art. 8274481** — ART. 3.° En el caso de adoptarse el procedimiento a que que se refiere el núm. 1.° del artículo precedente, se observarán las siguientes reglas:     a) El Estado suministrará a los empresarios el agua
- **Art. 8274482** — ART. 4.° En el caso a que se refiere el núm. 2.° del artículo 2.°, se observarán las reglas que siguen:     a) El Presidente de la República recaudará el impuesto i tendrá la administracion de la empr
- **Art. 8274483** — ART. 5.° Las obras que debe ejecutar el contratista comprenderán:     a) La construccion de las cañerías de las calles i de los cauces colectores i emisores dentro del radio de las diez comunas urbana
- **Art. 8274484** — ART. 6.° Constituirán las entradas de la empresa de desagües:     1.° El producto de la contribucion de desagües establecida por la lei de 19 de Febrero de 1896, cuya cuota se fija en el dos por mil s
- **Art. 8274485** — ART. 7.° Una vez terminada totalmente la construccion de las cañerías de las calles i de los cauces colectores i emisores o de las secciones a que se refiere el inciso c del artículo 3.°, será obligat
- **Art. 8274486** — ART. 8.° Se declaran espropiables por causa de utilidad pública, los terrenos, acueductos i aguas en la parte que sea indispensable para la construccion de las obras del alcantarillado.     Las propie
- **Art. 8274487** — ART. 9.° La lei de presupuestos fijará anualmente el número de injenieros ausiliares de la Direccion de Obras Públicas que sea necesario para la vijilancia de las obras.
- **Art. 8274488** — ART. 10. Quedan subsistentes para el servicio de desagües de Santiago las prescripciones de la lei de 19 de Febrero de 1896, que no fueren contrarias a la presente.
- **Art. 8274489** — ART. 11. Se autoriza, asimismo, al Presidente de la República para contratar, por medio de propuestas públicas, i hasta por la suma de tres millones de pesos, el ensanche i aumento del actual servicio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22799)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22799)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
