---
norma: Ley 1638
slug: ley-1638
tipo: ley
numero: 1638
titulo_oficial: "CONTRIBUCION DE FAROS I VALIZAS"
publicacion: 1904-01-25
promulgacion: 1904-01-23
emisor: ministerio-de-marina
leychile_code: 22809
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22809
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-marina/1904-01-25/1638
version_xml: 1904-01-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1638

**Título oficial:** CONTRIBUCION DE FAROS I VALIZAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 1638
**Publicación:** 1904-01-25
**Promulgación:** 1904-01-23
**Versión vigente:** 1904-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MARINA

## Encabezado

_Contribucion de faros i valizas Lei núm. 1,638.- Santiago, a 23 de enero de 1904.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — primero. Se grava a las naves a vapor o a la vela que naveguen en las costas de Chile con una contribucion de faros i valizas en conformidad a las prescripciones de esta lei.
- **Art. 7164283** — ART. 2.° Sin perjuicio de la actual contribucion de hospital que se seguirá cobrando a razon de diez centavos, oro de 18 peniques, por tonelada de rejistro en conformidad a la lei de 15 de Setiembre d
- **Art. 7164284** — ART. 3.° Quedan exentos del pago de esta contribucion:     1.° Los buques de guerra de toda nacionalidad, incluyendo entre ellos los transportes de guerra que navegan con los privilejios de una nave o
- **Art. 7164285** — ART. 4.° Esta contribucion se pagará en el primer puerto de Chile en que hagan escala las naves procedentes del esterior i en el puerto de matrícula por las naves de la marina mercante nacional.     L
- **Art. 7164286** — ART. 5.° El derecho de faros i valizas será recaudado por la aduana respectiva o por la oficina que haga sus veces, debiendo visarse el documento de pago por la autoridad marítima del puerto.     Mens
- **Art. 7164287** — ART. 6.° Esta lei comenzará a rejir seis meses despues que sea publicada en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22809)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22809)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
