---
norma: Ley 1783
slug: ley-1783
tipo: ley
numero: 1783
titulo_oficial: "FIJA LOS SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, TROPA I EMPLEADOS ESPECIALES DEL EJERCITO."
publicacion: 1905-12-23
promulgacion: 1905-12-23
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 22912
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22912
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1905-12-23/1783
version_xml: 1905-12-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1783

**Título oficial:** FIJA LOS SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, TROPA I EMPLEADOS ESPECIALES DEL EJERCITO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 1783
**Publicación:** 1905-12-23
**Promulgación:** 1905-12-23
**Versión vigente:** 1905-12-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Fija los dueldos de los sub-oficiales, tropa i empleados especiales del Ejército.
    Lei núm. 1783.- Santiago, a 23 de Diciembre de 1905.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Los sub-oficiales, los soldados, los músicos i los empleados especiales de los cuerpos gozarán de los sueldos anuales siguientes:                      SUB-OFICIALES  Sarjento primero________
- **Art. 7164427** — ART. 2.° Al ser licenciados, con buena licencia, los sarjentos primeros recibirán, por una sola vez, una gratificacion de mil doscientos pesos, los vice-sarjentos primeros de un mil pesos, i los sarje
- **Art. 7164428** — ART. 3.° Si los sub-oficiales a quienes se refiere la presente lei no alcanzaren a cumplir los dos años que se exijen en la posesion del empleo, podrán ser licenciados con la gratificacion correspondi
- **Art. 7164429** — ART. 4.° No perderá el derecho a la gratificacion el sub-oficial que, por órden de la autoridad correspondiente, fuese destinado a continuar sus servicios en otro cuerpo.
- **Art. 7164430** — ART. 5.° Para los efectos de esta gratificacion, los servicios prestados en la Escuela Militar i en las Escuelas de Aplicacion de Armas se considerarán como prestados en cuerpos.
- **Art. 7164431** — ART. 6.° Quedan derogados el título XIV de la Ordenanza Jeneral del Ejército, la lei de 1.° de Octubre de 1859 sobre premios de constancia i primas de enganche i los artículos 12 i 13 de la lei número

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22912)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22912)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
