---
norma: Ley 1824
slug: ley-1824
tipo: ley
numero: 1824
titulo_oficial: "SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, SOLDADOS I ASIMILADOS DEL EJERCITO."
publicacion: 1906-02-09
promulgacion: 1906-02-09
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 22942
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22942
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1906-02-09/1824/es@1906-02-09
version_xml: 1906-02-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1824

**Título oficial:** SUELDOS DE LOS SUB-OFICIALES, SOLDADOS I ASIMILADOS DEL EJERCITO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 1824
**Publicación:** 1906-02-09
**Promulgación:** 1906-02-09
**Versión vigente:** 1906-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Sueldos de los sub-oficiales, soldados i asimilados del Ejército.
    Lei núm. 1824.- Santiago, a 9 de Febrero de 1906.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Sustitúyese el artículo 1.° de la lei número 1783, de 23 de diciembre de 1905, por el siguiente:  Los sub-oficiales, los soldados i los asimilados del Ejército gozarán de los siguientes sueld
- **Art. 7164459** — ART. 2.° Se declaran tambien incluidos en los beneficios del artículo 2.° de la misma lei a los cabos primeros i a los cabos segundos de los cuerpos i secciones del Ejército, cuya gratificacion será d
- **Art. 7164460** — ART. 3.° Los demas individuos de tropa i asimilados a ella no comprendidos en el artículo anterior, tendrán derecho a una gratificacion equivalente a un año del sueldo del que gozan, siempre que hubie
- **Art. 7164461** — TRANSITORIO.- No obstante lo dispuesto en el artículo 6.° de la lei citada, de 23 de Diciembre de 1905, los individuos que a la fecha se encuentren en posesion del primer premio de constancia, podrán

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22942)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22942)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
