---
norma: Ley 1838
slug: ley-1838
tipo: ley
numero: 1838
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1906-02-20
promulgacion: 1906-02-20
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 22950
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22950
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1906-02-20/1838
version_xml: 1912-12-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1838

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 1838
**Publicación:** 1906-02-20
**Promulgación:** 1906-02-20
**Versión vigente:** 1912-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 1,838.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (34 totales)

- **Art. 8955509** — 1.º- De los consejos de habitaciones       Artículo 1.º Se establecen consejos denominados "Consejos de habitaciones para obreros", cuyas atribuciones son:      a) Favorecer la construccion de habitac
- **Art. 8955510** — Art. 2.º Habrá un Consejo Superior de Habitaciones en Santiago, que será al mismo tiempo Consejo de este departamento, que se compondrá:      1.º Del Intendente de la provincia, que lo presidirá;
- **Art. 8955511** — Art. 3.º Al Consejo Superior corresponde ejercer en jeneral i en todo el territorio de la República las atribuciones enumeradas en el artículo 1.º, i ademas mantener relaciones con los consejos depart
- **Art. 8955512** — Art. 4.º Los consejos departamentales se compondrán:      1.º Del Gobernador, que lo presidirá;      2.º De un miembro nombrado por la Municipalidad;      3.º Del cura párroco;      4.º Del injeniero
- **Art. 8955513** — Art. 5.º El respectivo consejo departamental podrá nombrar delegaciones en los otros territorios municipales del departamento, cuando así lo acuerde el Presidente de la República.      De ellas formar
- **Art. 8955514** — Art. 6.º Se establecen consejos en las capitales de provincia i en los departamentos que determine el Presidente de la República a propuesta del Consejo Superior de Habitaciones.
- **Art. 8955515** — Art. 7.º Los consejos funcionarán en los locales que designe para este objeto el Presidente de la República.
- **Art. 8955516** — 2.º- De las habitaciones insalubres e inhabitables       Art. 8.º Serán declaradas insalubres o inhabitables las casas destinadas a darse en arrendamiento cuyas habitaciones no reunan las condiciones
- **Art. 8955517** — Art. 9.º La casa insalubre por falta de los requisitos indicados podrá ser rehabilitada, haciéndole las reparaciones que indique el Consejo de Habitaciones respectivo.
- **Art. 8955518** — Art. 10. Si el Consejo calificare de insalubre una habitación o edificio, comunicará el hecho al propietario, indicándole por escrito los defectos de que adolece i las reparaciones que deben hacérsele
- **Art. 8955519** — Art. 11. Si en el término señalado no se diere cumplimiento a lo prescrito por el Consejo, éste dará parte al juez letrado en lo civil, acompañándole copia de los antecedentes.      El juez citará a c
- **Art. 8955520** — Art. 12. Los conventillos o casas colectivas calificadas por sentencia de término de insalubres e inhabitables, en términos que sean capaces de dañar a sus moradores i a los vecinos, serán clausurados
- **Art. 8955543** — Art. S/N Los Alcaldes ántes de dar línea para la construccion de habitaciones para obreros, exijirán que préviamente sean aprobados por el Consejo respectivo los planos correspondientes, a fin de que
- **Art. 8955521** — 3.º- De la proteccion a la construccion de           las habitaciones baratas       Art. 13. Toda habitación barata, individual o colectiva, declarada hijiénica por el respectivo Consejo de Habitacion
- **Art. 8955522** — Art. 14. Las propiedades a que se refiere el artículo precedente quedarán exentas del pago de toda contribución fiscal o municipal, i gozarán del derecho de consumir el agua potable de la empresa fisc
- **Art. 8955523** — Art. 15. Si las nuevas construcciones hubieren de ocupar veinte o mas manzanas, se instalará ademas por cuenta fiscal el alcantarillado en las calles, se prolongará el servicio de agua potable, i se d
- **Art. 8955524** — Art. 16. En las calles de veinte metros o mas, la propiedad particular podrá tomar a cada lado hasta cuatro metros para dedicarlos a jardin.
- **Art. 8955525** — Art. 17. La Caja de Crédito Hipotecario i, demas instituciones rejidas por la lei de 29 de agosto de 1855, quedan autorizadas para prestar en letras de crédito hasta el setenta i cinco por ciento del
- **Art. 8955526** — Art. 18. Todas las concesiones acordadas en este párrafo cesaran si la casa deja de ser hijiénica o si no es destinada a habitación.
- **Art. 8955527** — Art. 19. Se autoriza a las municipalidades de la República para que en sus respectivos territorios construyan habitaciones hijiénicas i baratas para arrendar a la clase proletaria con o sin promesa de
- **Art. 8955528** — 4.º- De las condiciones para sociedades i           empresas.       Art. 20. Las sociedades o empresas que se enumeran a continuación gozarán de los beneficios consultados en el párrafo anterior en el
- **Art. 8955529** — ART. 21.- El Presidente de la República podrá conceder una garantía del Estado hasta de 6 por ciento anual i por término que no exceda de veinte años, sobre los capitales que las sociedades comprendid
- **Art. 8955530** — Art. 22. Se autoriza al Presidente de la República i a las diferentes municipalidades para que vendan los terrenos que el Estado o la Municipalidad tengan en la periferia de las ciudades a las socieda
- **Art. 8955531** — Art. 23. Las donaciones o asignaciones que se dejaren con el fin de atender a la construccion de habitaciones hijiénicas i baratas, si en el instrumento de fundacion no se encomendaren a persona o soc
- **Art. 8955532** — 5.º- De la proteccion al hogar del obrero       Art. 24. Solo se aplicarán las disposiciones del presente párrafo, en vez de las leyes jenerales, al inmueble hereditario urbano, en que haya tenido su
- **Art. 8955533** — Art. 25. Si entre los descendientes del difunto hubiere uno o más menores, cualquiera de los interesados o el defensor de menores podrá pedir al juez de letras que decrete la indivision del inmueble h
- **Art. 8955534** — Art. 26. Si se procediere a la partición del inmueble comun, sea por haber llegado todos los descendientes a la mayor edad o por acuerdo unánime entre ellos i el cónyuge sobreviviente, se hará la adju
- **Art. 8955535** — Art. 27. El inmueble comun no será embargable durante la indivision.      Tampoco podrá embargársele al adjudicatario que lo adquiera durante la menor edad de uno o mas de sus copartícipes mientras no
- **Art. 8955536** — Art. 28. Tendrán, si embargo, accion contra el bien inembargable:      1.º Los obreros que efectuaren modificaciones o reparaciones en la propiedad; i      2.º Los que sean acreedores a pago de daños
- **Art. 8955537** — Art. 29. En los contratos de venta a plazo o de arrendamiento con promesas de venta, se tendrá por no escrita la cláusula de que el comprador pierda el todo o parte de la suma dada a cuenta del precio

_(... 4 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22950)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22950)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
