---
norma: Ley 1835
slug: ley-1835
tipo: ley
numero: 1835
titulo_oficial: "AUTORIZA LA INVERSION DE L 1 500 000 PARA CONTRATAR EN LICITACION PUBLICA LAS OBRAS DE DEFENSA DE VALPARAISO CONTRA LAS INUNDACIONES I LOS TRABAJOS DE ALCANTARILLADO DE DIVERSAS CIUDADES DE LA REPUBLICA."
publicacion: 1906-02-14
promulgacion: 1906-02-12
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 22947
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22947
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1906-02-14/1835
version_xml: 1906-02-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1835

**Título oficial:** AUTORIZA LA INVERSION DE L 1 500 000 PARA CONTRATAR EN LICITACION PUBLICA LAS OBRAS DE DEFENSA DE VALPARAISO CONTRA LAS INUNDACIONES I LOS TRABAJOS DE ALCANTARILLADO DE DIVERSAS CIUDADES DE LA REPUBLICA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 1835
**Publicación:** 1906-02-14
**Promulgación:** 1906-02-12
**Versión vigente:** 1906-02-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza la inversion de L 1 500 000 para contratar en licitacion pública las obras de defensa de Valparaiso contra las inundaciones i los trabajos de alcantarillado de diversas ciudades de la República.
    Lei núm. 1835.- Santiago, a 12 de Febrero de 1906.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (23 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Autorízase al Presidente de la República, por el término de cinco años, para contratar en licitacion pública i a precio alzado, hasta por la suma de un millon quinientas mil libras esterlinas
- **Art. 8274752** — ART. 2.° Las obras de defensa de Valparaiso se ejecutarán sobre la base del proyecto definitivo presentado al Ministerio del Interior que apruebe el Presidente de la República.
- **Art. 8274753** — ART. 3.° Las obras de saneamiento de las ciudades de Talca i Concepcion se ejecutarán en conformidad a los proyectos definitivos aprobados por el Presidente de la República i con arreglo a las siguien
- **Art. 8274754** — ART. 4.° El Presidente de la República tendrá la administracion de estos servicios i la recaudacion del impuesto hasta que el Estado se reembolse totalmente de lo que se invierta en su ejecucion con e
- **Art. 8274755** — ART. 5.° Constituirán las entradas de las empresas de desagües:     a) El producto de la contribucion de desagües establecido por la lei de 19 de Febrero de 1896, cuya cuota no podrá exceder del tres
- **Art. 8274756** — ART. 6.° La contribucion de desagües será cobrada en la misma forma en que cobran las municipalidades el impuesto de haberes i, llegado el caso de requerimiento judicial, el procedimiento ejecutivo se
- **Art. 8274757** — ART. 7.° Una vez terminada totalmente la instalacion de las cañerías de las calles i de los cauces colectores i emisores, será obligacion para los propietarios la instalacion del servicio de desagües
- **Art. 8274758** — ART. 8.° El Presidente de la República dispondrá que se construyan las obras domiciliares con fondos fiscales por cuenta de los propietarios en los dos casos siguientes:     a) Cuando lo solicite asi
- **Art. 8274759** — ART. 9.° Las instalaciones domiciliarias de inmuebles fiscales se harán con los fondos que consulten los presupuestos jenerales de la Nacion con ese objeto.
- **Art. 8274760** — ART. 10. Todo propietario, para proceder a ejecutar la instalacion domiciliaria, deberá solicitar en el plazo i forma reglamentarios de la respectiva inspeccion, los datos i condiciones relativos a la
- **Art. 8274761** — ART. 11. Los injenieros, inspectores u otros empleados autorizados para dirijir o vijilar los trabajos domiciliarios i su funcionamiento, tendrán libre acceso a los inmuebles en conformidad a las pres
- **Art. 8274762** — ART. 13. Quedarán sometidos, en cuanto les concierna, respectivamente, los propietarios e inquilinos de inmuebles urbanos i los empresarios que intervengan en las instalaciones del servicio domiciliar
- **Art. 8274763** — ART. 14. El Presidente de la República queda autorizado para concurrir, con los fondos que conceda la lei de presupuestos i en la misma proporcion que las municipalidades, a la formacion del nuevo est
- **Art. 8274764** — ART. 15. La lei de presupuestos consultará anualmente las sumas necesarias para subvenir al cumplimiento de las disposiciones de la presente lei.     Las rentas de cada empresa quedarán afectadas al p
- **Art. 8274765** — ART. 16. Las obras de agua potable de las ciudades que se determinan en el artículo 1.°, se ejecutarán en conformidad a los planos, presupuestos i especificaciones formados por la Inspeccion Jeneral d
- **Art. 8274766** — ART. 17. Se autoriza al Presidente de la República para fijar en cada ciudad en que se establezca el servicio de agua potable o en que estuviere establecido con fondos fiscales o en que hubiere recibi
- **Art. 8274767** — ART. 18. Se declaran libres de derechos de internacion las cañerías i demas artículos que importe el Estado para los servicios que instalare de agua potable i saneamiento de las poblaciones.
- **Art. 8274768** — ART. 19. El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para la esplotacion de los servicios de agua potable i saneamiento, que se hubieren instalado con fondos fiscales, subvenciona
- **Art. 8274769** — ART. 20. Las obras de agua potable, cañerías, estanques i demas anexos que la forman, que hubieren sido ejecutadas o se ejecutaren con fondos fiscales, se considerarán fiscales hasta el reembolso de l
- **Art. 8274770** — ART. 21. Se declaran de utilidad pública los terrenos i edificios que sea necesario ocupar en la construccion i servicios de las obras en conformidad a los proyectos respectivos.
- **Art. 8274771** — ART. 22. Se autoriza al Presidente de la República para tomar a contrata, por el tiempo que fuere necesario, los empleados que exija la vijilancia de la ejecucion de las obras a que se refiere la pres
- **Art. 8274772** — ART. 23. Se autoriza al Presidente de la República para contratar, hasta por la suma de un millon quinientas mil libras esterlinas, un empréstito al interes máximo de cuatro i medio por ciento anual i
- **Art. 8274773** — ART. 24. La Municipalidad de Valparaiso entregará anualmente al Fisco, de la suma que recaudare por el impuesto de haberes, la cantidad de ciento cincuenta mil pesos para contribuir al pago de los int

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22947)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22947)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
