---
norma: Ley 1853
slug: ley-1853
tipo: ley
numero: 1853
titulo_oficial: "CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL"
publicacion: 1906-02-19
promulgacion: 1906-02-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 22960
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22960
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1906-02-19/1853
version_xml: 2012-06-27
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1853

**Título oficial:** CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL

**Nombre de uso común:** CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 1853
**Publicación:** 1906-02-19
**Promulgación:** 1906-02-13
**Versión vigente:** 2012-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL_

## Estructura

- **Libro**: Libro Primero DISPOSICIONES GENERALES RELATIVAS AL JUICIO CRIMINAL
  - **Título**: Título I DE LA JURISDICCION Y COMPETENCIA EN MATERIA PENAL
  - **Título**: Título II DE LA ACCION PENAL Y DE LA ACCION CIVIL EN EL PROCESO PENAL.
  - **Título**: Título III REGLAS APLICABLES A TODO JUICIO CRIMINAL
    - **Enumeración**: 1. Aplicación de la ley.
    - **Enumeración**: 2. Reglas generales sobre el proceso.
    - **Enumeración**: 3. Del funcionamiento extraordinario de los tribunales que ejercen competencia en materia penal
    - **Enumeración**: 4. Derechos del inculpado.
    - **Enumeración**: 4. Nulidades Procesales
  - **Título**: Título IV DE LA POLICIA
- **Libro**: Libro Segundo DEL JUICIO ORDINARIO SOBRE CRIMEN O SIMPLE DELITO
  - **Otros**: Primera Parte DEL SUMARIO
    - **Título**: Título I DEL SUMARIO EN GENERAL
    - **Título**: Título II DE LAS DIVERSAS MANERAS DE INICIAR EL PROCESO POR CRIMINES O SIMPLES DELITOS PESQUISABLES DE OFICIO
    - **Título**: Título III DE LA COMPROBACION DEL HECHO PUNIBLE Y AVERIGUACION DEL DELINCUENTE
      - **Enumeración**: 1. Disposiciones generales
      - **Enumeración**: 2. De la comprobación del delito en casos especiales
        - **Enumeración**: I.- Homicidio, aborto y suicidio
        - **Enumeración**: II.- Lesiones corporales
        - **Enumeración**: III. Delitos sexuales
        - **Enumeración**: IV.- Delitos contra la propiedad
        - **Enumeración**: IV.- Falsedad
        - **Enumeración**: VI.- Incendio
      - **Enumeración**: 3. De la entrada y registro en lugar cerrado, del registro de libros, papeles y vestidos y de la detención y apertura de
      - **Enumeración**: 4. De los documentos
      - **Enumeración**: 5. De las declaraciones de testigos
      - **Enumeración**: 6. Del informe pericial
    - **Título**: Título IV DE LA CITACION, DETENCION, PRISION PREVENTIVA Y DEL ARRAIGO
      - **Párrafo**: Párrafo 1° De la citación
      - **Enumeración**: 2. De la detención
        - **Enumeración**: I. Régimen General
        - **Enumeración**: II.- Plazos excepcionales de detención.
      - **Enumeración**: 3. DEL PROCESAMIENTO Y LA PRISION PREVENTIVA
      - **Enumeración**: 4. Disposiciones comunes a la detención y a la prisión preventiva
      - **Enumeración**: 5. De las medidas que agravan la detención o la prisión
      - **Enumeración**: 6. Del arraigo
    - **Título**: Título V DEL PROCEDIMIENTO DE AMPARO
    - **Título**: Título VI DE LAS DECLARACIONES DEL INCULPADO
    - **Título**: Título VII DE LA IDENTIFICACION DEL DELINCUENTE Y SUS CIRCUNSTANCIAS PERSONALES
    - **Título**: Título VIII DEL CAREO
    - **Título**: Título IX DE LA LIBERTAD PROVISIONAL
    - **Título**: Título X DEL EMBARGO Y DE LAS DEMAS MEDIDAS PARA ASEGURAR LA RESPONSABILIDAD PECUNIARIA DEL PROCESADO Y DE LOS TERCEROS 
    - **Título**: Título XI DE LA CONCLUSION DEL SUMARIO
    - **Título**: Título XII DEL SOBRESEIMIENTO
  - **Otros**: Segunda Parte DEL PLENARIO
    - **Título**: Título I DE LA ACUSACION
    - **Título**: Título II DE LAS EXCEPCIONES DE PREVIO Y ESPECIAL PRONUNCIAMIENTO
    - **Título**: Título III DE LA CONTESTACION A LA ACUSACION
    - **Título**: Título IV DE LA PRUEBA Y DE LA MANERA DE APRECIARLA
      - **Enumeración**: 1. De la prueba en general
      - **Enumeración**: 2. De la prueba de testigos
      - **Enumeración**: 3. Del informe de peritos
      - **Enumeración**: 4. De la inspección personal del juez
      - **Enumeración**: 5. De la prueba instrumental
      - **Enumeración**: 6. De la confesión
      - **Enumeración**: 7. De las presunciones
      - **Enumeración**: 8. DE LA PRUEBA DE LAS ACCIONES CIVILES
    - **Título**: Título V DEL TERMINO PROBATORIO
    - **Título**: Título VI DE LAS TACHAS
    - **Título**: Título VII DE LA SENTENCIA
    - **Título**: Título VIII DE LA APELACION DE LA SENTENCIA DEFINITIVA
    - **Título**: Título IX DE LA CONSULTA
    - **Título**: Título X DEL RECURSO DE CASACION
      - **Enumeración**: 1. De la casación en general
      - **Enumeración**: 2. Del recurso de casación en la forma
      - **Enumeración**: 3. Del recurso de casación en el fondo
- **Libro**: Libro Tercero DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES
  - **Título**: Título I DEL PROCEDIMIENTO SOBRE FALTAS
  - **Título**: Título II DEL PROCEDIMIENTO EN LOS JUICIOS EN QUE SE EJERCITA LA ACCION PRIVADA QUE NACE DE CRIMEN O SIMPLE DELITO
  - **Título**: Título III DEL PROCEDIMIENTO POR CRIMEN O SIMPLE DELITO CONTRA PERSONAS AUSENTES
  - **Título**: Título IV DEL PROCEDIMIENTO RELATIVO A PERSONAS QUE TIENEN FUERO CONSTITUCIONAL
    - **Enumeración**: 1. Diputados y Senadores
    - **Enumeración**: 2. Intendentes y Gobernadores
  - **Título**: Título V DE LA QUERELLA DE CAPITULOS
  - **Título**: Título VI DE LA EXTRADICION
    - **Enumeración**: DE LA EXTRADICION
    - **Enumeración**: 2. De la extradición pasiva
  - **Título**: Título VII DE LA REVISION DE LAS SENTENCIAS FIRMES
  - **Título**: Título VIII DEL PROCEDIMIENTO EN CASO DE PERDIDA DE PROCESOS CRIMINALES
- **Libro**: LIBRO CUARTO DEL CUMPLIMIENTO Y EJECUCION

_(... 8 niveles más, ver fuente completa)_

## Artículos (756 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el adjunto proyecto de Código de Procedimiento Penal.      Art. 2°. Dos ejemplares de una edicion esmerada i correcta que deberá hacerse inmediatamente, firmados por el Presidente de la Repú
- **Art. 1** — Los tribunales de la República ejercen jurisdicción sobre los chilenos y sobre los extranjeros para el efecto de juzgar los delitos que se cometan en su territorio, salvo los casos exceptuados por ley
- **Art. 2** — No se aplicarán en el territorio nacional las leyes penales y de procedimiento de otros países, sin perjuicio de su consideración previa cuando sea necesaria para determinar la aplicación de las leyes
- **Art. 8635259** — Art. 3°.- La ejecución de las sentencias en materia criminal se efectuará en la forma que para cada caso esté indicada en el Código Penal, sin perjuicio de lo  establecido en el Libro IV de este Códig
- **Art. 8634656** — Art. 4° (23) Siempre que para el juzgamiento criminal se requiera la resolución previa de una cuestión civil de que deba conocer otro tribunal, el juicio criminal no se adelantará sino para practicar
- **Art. 8634657** — Art. 5° (24) Pueden ejercitarse separadamente ante el tribunal civil correspondiente las acciones para perseguir las responsabilidades civiles provenientes del hecho punible, salvo la que tenga por ob
- **Art. 6** — Cualquiera que sea el tribunal llamado a conocer de un juicio criminal, los jueces letrados con competencia penal y los demás jueces que tengan esta competencia, aunque sólo sea respecto de delitos me
- **Art. 8634549** — Art. 7° (27) Considéranse como primeras diligencias: dar protección a los perjudicados, consignar las pruebas del delito que puedan desaparecer, recoger y poner en custodia cuanto conduzca a su compro
- **Art. 7** — bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 6º y 7º precedentes, la Corte de Apelaciones respectiva establecerá un sistema de jueces de turno para atender las primeras diligencias de la instr
- **Art. 8** — Los jueces de letras deberán practicar todas las diligencias que les cometan otros tribunales para la investigación de los hechos en materias criminales, sin que sea menester que la orden emane del su
- **Art. 8634659** — Art. 9° (29) La competencia criminal no puede, en caso alguno, ser prorrogada por la simple voluntad de las partes.
- **Art. 8634660** — Art. 10. (30) Se concede acción penal para impetrar la averiguación de todo hecho punible y sancionar, en su caso, el delito que resulte probado. En el proceso penal podrán deducirse también, con arre
- **Art. 8634553** — Art. 11. (31) La acción penal es pública o privada. La primera se ejercita a nombre de la sociedad para obtener el castigo de todo delito que deba perseguirse de oficio; la segunda sólo puede ejercita
- **Art. 12** — Cuando se ejercite sólo la acción civil respecto de un hecho punible que no puede perseguirse de oficio, se considerará extinguida por ese hecho la acción penal.
- **Art. 8634662** — Art. 13. (33) Cuando el acusado hubiere sido condenado en el juicio criminal como responsable del delito, no podrá ponerse en duda, en el juicio civil, la existencia del hecho que constituya el delito
- **Art. 8634663** — Art. 14. (34) Extinguida la acción civil no se entiende extinguida por el mismo hecho la acción penal para la persecución del hecho punible.     La sentencia firme absolutoria dictada en el pleito pro
- **Art. 8634664** — Art. 15. (35) La acción penal pública puede ser ejercida por toda persona capaz de parecer en juicio, siempre que no tenga especial prohibición de la ley y que se trate de delitos que deban ser perseg
- **Art. 8634665** — Art. 16. (36) No puede ejercitar la acción pública penal:     1° El que fuere criminal o civilmente responsable del delito materia del proceso;     2° El procesado o condenado por delito de igual o ma
- **Art. 8634666** — Art. 17. (37) Tampoco pueden ejercitar entre sí acción penal, sea pública o privada:     1° Los cónyuges; a no ser que por delito que el uno hubiere cometido contra la persona del otro o contra la de
- **Art. 8634600** — Art. 18. (38) No podrán ser ejercidas por el Ministerio Público ni por otra persona que no fuere la ofendida o su representante legal, las acciones que nacen de los delitos siguientes:      1.- Deroga
- **Art. 19** — DEROGADO
- **Art. 20** — Los empleados públicos tienen derecho a exigir que se entable acción para que se persiga la responsabilidad por las injurias y calumnias de que se les hiciere objeto con motivo del desempeño de sus fu
- **Art. 8634668** — Art. 21. (41) Si varias personas no exceptuadas pretendieren ejercer la acción pública con respecto a un mismo delito, podrán hacerlo procediendo conjuntamente por medio de un mandatario común.     Pe
- **Art. 8634669** — Art. 22. (42) El que ejercita la acción pública está obligado a afianzar las resultas del juicio.
- **Art. 8634670** — Art. 23. (43) Los oficiales del Ministerio Público tienen obligación de ejercer la acción pública con respecto a todo delito que deba perseguirse de oficio. Si el delito es de aquellos que, para ser p
- **Art. 8634671** — Art. 24. (44) Siempre que se trate de delitos que deban perseguirse de oficio, los tribunales competentes estarán obligados a proceder, aun cuando el Ministerio Público no crea procedente la acción.
- **Art. 25** — La intervención del querellante que ha ejercitado la acción pública no obsta a la del Ministerio Público, ni la de éste a la de aquél. Sin embargo, el querellante o las otras partes del juicio no podr
- **Art. 8634673** — Art. 26. (46) El oficial del Ministerio Público de un tribunal superior encargado de rever el fallo del tribunal inferior, puede continuar el ejercicio de la acción pública ante el tribunal cerca del
- **Art. 26 bis** — bis.- Los fiscales de las Cortes de Apelaciones podrán intervenir en la primera instancia en todos los juicios criminales de acción pública, cuando juzguen conveniente su actuación.     El Fiscal de l
- **Art. 8634675** — Art. 27. (47) Es prohibido a los oficiales del Ministerio Público renunciar de antemano, expresa o tácitamente, al ejercicio de la acción pública, en los casos en que ella es procedente.

_(... 726 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22960)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22960)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
