---
norma: Ley 1858
slug: ley-1858
tipo: ley
numero: 1858
titulo_oficial: "LEI DE RECOMPENSA A LOS JEFES, OFICIALES, TROPAS I ASIMILADOS DEL EJERCITO I ARMADA  QUE HICIERON LA CAMPAÑA CONTRA EL PERU I BOLIVIA EN 1879-1884."
publicacion: 1906-02-20
promulgacion: 1906-02-19
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 22965
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22965
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1906-02-20/1858
version_xml: 1906-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1858

**Título oficial:** LEI DE RECOMPENSA A LOS JEFES, OFICIALES, TROPAS I ASIMILADOS DEL EJERCITO I ARMADA  QUE HICIERON LA CAMPAÑA CONTRA EL PERU I BOLIVIA EN 1879-1884.

**Tipo:** Ley
**Número:** 1858
**Publicación:** 1906-02-20
**Promulgación:** 1906-02-19
**Versión vigente:** 1906-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Lei de recompensa a los jefes, oficiales, tropas i asimilados del Ejército i Armada que hicieron la campaña contra el Perú i Bolivia en 1879-1884.
    Lei núm. 1858.- Santiago, a 19 de Febrero de 1906.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Concédese, por una sola vez, una gratificacion de tres millones de pesos en bonos del tesoro a los jefes, oficiales e individuos de tropa del Ejército i Guardia Nacional movilizada, jefes of
- **Art. 5952259** — ART. 2.° El Presidente de la República emitirá tres millones de pesos en bonos del Estado que ganen el cinco por ciento de interes anual i tengan el dos por ciento de amortizacion acumulativa, tambien
- **Art. 5952260** — ART. 3.° Los actuales sobrevivientes de la campaña del Perú que empezó el 14 de Febrero de 1879 i terminó el 1.° de Setiembre de 1884, que hubieren tomado parte en las acciones de guerra que por lei d
- **Art. 5952261** — ART. 4.° Para computar el monto de la gratificacion que corresponda a cada uno de los agraciados, se multiplicará el último sueldo de que hayan gozado ántes del 1.° de Setiembre de 1884 por el número
- **Art. 5952262** — ART. 5.° Los que se crean con derecho a los beneficios que otorga esta lei se presentarán dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de la promulgacion, ante una comision nombrada por el
- **Art. 5952263** — ART. 6.° Los desertores en campaña no tendrán derecho a los beneficios de esta lei.
- **Art. 5952264** — ART. 7.° Las gratificaciones acordadas por la presente lei se pagarán en conformidad a lo dispuesto en el artículo 2.° de la lei número 1030, de 28 de Enero de 1898.
- **Art. 5952265** — ART. 8.° Trascurrido el plazo establecido por el artículo 5.° caducarán los derechos de los que no los hayan hecho valer dentro de ese término.
- **Art. 5952266** — ART. 9.° No podrá ser enajenado ni embargado el derecho a esta recompensa.
- **Art. 5952267** — ART. 10. A los oficiales agraciados que se retiren o se hubieren retirado con la efectividad de un empleo i teniendo el grado inmediatamente superior se les reputaá en posesion de la efectividad de di
- **Art. 5952268** — ART. 11. Decláranse compatibles las pensiones de retiro de los jefes, oficiales i soldados del Ejército i Armada e individuos de la marinería i jente de mar que hubieran hecho la campaña de 1879, con
- **Art. 5952269** — ART. 12. Esta lei empezará a rejir desde la fecha de su promulgacion.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=22965)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=22965)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
