---
norma: Ley 1969
slug: ley-1969
tipo: ley
numero: 1969
titulo_oficial: "LEI NUM. 1,969 QUE AUTORIZA AL CONSEJO SUPERIOR DE HABITACIONES PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO"
publicacion: 1907-07-18
promulgacion: 1907-07-16
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23040
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23040
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1907-07-18/1969
version_xml: 1907-07-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 1969

**Título oficial:** LEI NUM. 1,969 QUE AUTORIZA AL CONSEJO SUPERIOR DE HABITACIONES PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 1969
**Publicación:** 1907-07-18
**Promulgación:** 1907-07-16
**Versión vigente:** 1907-07-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 1,969 que autoriza al Consejo Superior de Habitaciones para contratar un empréstito
    Lei núm. 1,969.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Autorízase al Consejo Superior de Habitaciones, creado por lei número 1,838, de 20 de febrero de 1906, para contratar un empréstito hasta de seis millones de pesos, por medio de bonos de seis
- **Art. 8274880** — ART. 2.° El Consejo Superior de Habitaciones invertirá los fondos que produzca este empréstito, esclusivamente en la adquisicion de terrenos i en la construccion de habitaciones destinadas a obreros e
- **Art. 8274881** — ART. 3.° Las habitaciones construidas por el Consejo Superior serán vendidas o arrendadas a obreros imponentes de las Cajas Nacionales de Ahorro por mas de un año.     Deducidos el servicio de interes
- **Art. 8274882** — ART. 4.° Las mujeres casadas i los menores de edad que tengan mas de catorce años, se considerarán libres administradores de sus bienes en lo referente a sus imposiciones en las Cajas de Ahorros i a l
- **Art. 8274883** — ART. 5.° Para ejecutar los acuerdos del Consejo Superior de habitaciones relacionados con esta lei, corresponderá su representacion al Presidente de dicho Consejo, escepto en los asuntos judiciales en
- **Art. 8274884** — ART. 6.° Un reglamento especial, dictado por el Presidente de la República, establecerá la forma en que deba hacerse la emision de los bonos, la administracion e inversion de los fondos, i el arrendam
- **Art. 8274885** — ART. 7.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el "Diario Oficial".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23040)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23040)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
