---
norma: Ley 2040
slug: ley-2040
tipo: ley
numero: 2040
titulo_oficial: "LEI NUM. 2,040 QUE DECLARA CON DERECHO A GOZAR DE LOS BENEFICIOS QUE ACUERDA LA LEI DE 22 DE DICIEMBRE DE 1881 A LOS INVALIDOS DEL EJERCITO PRESIDENCIAL, ABSOLUTOS I RELATIVOS DE LA GUARDIA NACIONAL MOVILIZADA"
publicacion: 1907-09-13
promulgacion: 1907-09-09
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 23088
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23088
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1907-09-13/2040/es@1907-09-13
version_xml: 1907-09-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2040

**Título oficial:** LEI NUM. 2,040 QUE DECLARA CON DERECHO A GOZAR DE LOS BENEFICIOS QUE ACUERDA LA LEI DE 22 DE DICIEMBRE DE 1881 A LOS INVALIDOS DEL EJERCITO PRESIDENCIAL, ABSOLUTOS I RELATIVOS DE LA GUARDIA NACIONAL MOVILIZADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 2040
**Publicación:** 1907-09-13
**Promulgación:** 1907-09-09
**Versión vigente:** 1907-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Lei núm. 2,040 que declara con derecho a gozar de los beneficios que acuerda la lei de 22 de diciembre de 1881 a los inválidos del ejército presidencial, absolutos i relativos de la guardia nacional movilizada.
    Lei núm. 2,040.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Los inválidos del ejército presidencial a que se refiere el artículo 1.° de la lei de 2 de febrero de 1905 i los del ejército de línea o de los buques, que obtuvieron nombramiento en 1891, te
- **Art. 7165484** — ART. 2.° Derógase en lo contrario a esta lei el inciso 2.° del artículo 1° de la lei de 2 de febrero de 1905.
- **Art. 7165485** — ART. 3.° El prorrateo a que se refiere el inciso 4.° del mismo artículo de la lei citada en el artículo anterior, se hará en el mes de diciembre de cada año sin que pueda suspenderse el pago de las pe
- **Art. 7165486** — ART. 4.° Se concede un plazo de seis meses para que los beneficiados por esta lei se acojan a ella.
- **Art. 7165487** — ART. 5.° Se concede un nuevo plazo de seis meses para que los jefes, oficiales e individuos de tropa del ejército i armada i secciones anexas, favorecidas por la lei de 9 de enero de 1892, que no hubi
- **Art. 7165488** — ART. 6.° Las Comandancias de Armas dispondrán que en las subdelegaciones de su jurisdiccion se fijen en carteles, en los lugares mas visibles, las disposiciones de la lei de 2 de febrero de 1905 i de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23088)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23088)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
