---
norma: Ley 2057
slug: ley-2057
tipo: ley
numero: 2057
titulo_oficial: "Lei núm. 2,057, que autoriza al Presidente de la;República para hacer acuñar $ 10.000.000 en moneda;divisionaria"
publicacion: 1907-12-11
promulgacion: 1907-12-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23096
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23096
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1907-12-11/2057
version_xml: 1907-12-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2057

**Título oficial:** Lei núm. 2,057, que autoriza al Presidente de la;República para hacer acuñar $ 10.000.000 en moneda;divisionaria

**Tipo:** Ley
**Número:** 2057
**Publicación:** 1907-12-11
**Promulgación:** 1907-12-09
**Versión vigente:** 1907-12-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 2,057, que autoriza al Presidente de la República para hacer acuñar $ 10.000.000 en moneda divisionaria
    Lei num. 2,057.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO. Se autoriza al Presidente de la República para que haga acuñar hasta diez millones de pesos en monedas de plata de cuarenta, veinte, diez i cinco centavos, con lei de cuatro décimos de fino.
- **Art. 7165503** — ART. 2.° Se autoriza igualmente al Presidente de la República para que haga acuñar hasta un millon de pesos en moneda de níquel de cinco i diez centavos.
- **Art. 7165504** — ART. 3.° Se prohibe, bajo pena de comiso, la esportacion de la moneda divisionaria de plata.
- **Art. 7165505** — ART. 4.° Se autoriza al Presidente de la República para adquirir las pastas e invertir los fondos necesarios para el cumplimiento de esta lei.
- **Art. 7165506** — ART. 5.° Las autorizaciones que confiere esta lei durarán por el término de un año.
- **Art. 7165507** — ART. 6.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23096)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23096)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
