---
norma: Ley 2139
slug: ley-2139
tipo: ley
numero: 2139
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1908-11-20
promulgacion: 1908-11-09
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 136414
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136414
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1908-11-20/2139
version_xml: 1908-11-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2139

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2139
**Publicación:** 1908-11-20
**Promulgación:** 1908-11-09
**Versión vigente:** 1908-11-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei núm. 2,139.- Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — Serán personas jurídicas i se rejirán por las disposiciones de esta lei, las asociaciones formadas por los dueños de canales, que se constituyan en conformidad al artículo 20, con el objeto de tomar e
- **Art. 7248724** — Art. 2.º Formarán el patrimonio de estas asociaciones los recursos pecuniarios o de otra naturaleza con que contribuyan los dueños de los canales para los fines de la institución, i los  bienes que ad
- **Art. 7248725** — Art. 3.º Son miembros de la asociación los dueños de agua que la constituyen i los que, a título universal o singular, sucedan en sus derechos, sin que valga estipulacion en contrario.
- **Art. 7248726** — Art. 4.º El derecho de agua de los asociados se determinará en los estatutos por unidades que se denominarán regadores i que consistirán en una parte alicuota de las aguas del acueducto o en cualquier
- **Art. 7248727** — Art. 5.º Los actos i contratos traslaticios de dominio de regadores de agua se perfeccionarán por escritura pública i la tradición no se operará sino por la inscripción del respectivo acto o contrato
- **Art. 7248728** — Art. 6.º Los derechos reales sobre regadores de agua se constituirán por escritura pública inscrita en el mismo rejistro. En igual forma se constituirá el derecho al uso del agua como fuerza motriz.
- **Art. 7248729** — Art. 7.º Son aplicables a los regadores de agua establecidos conforme a esta lei todas las disposiciones que rijan la propiedad inscrita i especialmente la de los títulos VI i VII del libro II del Cód
- **Art. 7248730** — Art. 8.º Las asociaciones de canalistas deberán llevar un rejistro en que se anoten todas las inscripciones referentes a regadores hechas en el conservador de bienes raices.
- **Art. 7248731** — Art. 9.º Los créditos prendarios e hipotecarios de regadores preferirán indistintamente unos a otros según las fechas de las inscripciones.
- **Art. 7248732** — Art. 10 Las asociaciones de que trata esta lei serán administradas por directorios, nombrados por las juntas de socios en la forma prevenida en los estatutos, i estos directorios tendrán los deberes i
- **Art. 7248733** — Art. 11. Los directorios propondrán a la junta el presupuesto de entradas y de gastos ordinarios i estraordinarios fijados separadamente en la cuota que en unos i otros corresponda por regador.
- **Art. 7248734** — Art. 12. Se puede establecer en los estatutos como sanciones para la falta de pago de las cuotas, intereses penales hasta de dos por ciento mensual i la privación del agua durante la mora, sin perjuic
- **Art. 7248735** — Art. 13. Los regadores de agua quedan ipso juro gravados con preferencia a toda prenda, hipoteca u otro derecho constituido sobre ellos con posterioridad a esta lei, en garantía de las cuotas de contr
- **Art. 7248736** — Art. 14. Los créditos contra los accionistas procedentes de cuotas para trabajos estraordinarios, como boca-tomas permanentes, marcos, construcción de nuevos acueductos i otras obras de esa importanci
- **Art. 7248737** — Art. 15. Los créditos dados en prenda con arreglo al artículo anterior no podrán ser modificados, en perjuicio de terceros, por ningun acuerdo de la junta ni del directorio.
- **Art. 7248738** — Art. 16. Las instituciones rejidas por la lei de 29 de agosto de 1855 podrán emitir bonos en cambio de obligaciones de las asociaciones de canalistas, garantidas con prenda de los créditos de que trat
- **Art. 7248739** — Art. 17. El directorio de cada asociación resolverá, con el carácter de árbitro arbitrador, todas las cuestiones que se susciten entre los accionistas, sobre derechos o repartición de aguas, i las que
- **Art. 7248740** — Art. 18 Son aplicables a las asociaciones de capitalistas rejidas por esta lei las disposiciones del título XXXIII del libro I del Código Civil, con escepción del inciso final del artículo 549, de los
- **Art. 7248741** — Art. 19. Las disposiciones de esta lei no se aplican a las sociedades industriales que se formen con el objeto de sacar canales para aprovechar el agua en terrenos propios o para venderla. Tales socie
- **Art. 7248742** — Art. 20. Las asociaciones de canalistas que quisieren gozar de los beneficios de esta lei, deberán constituirse por escritura pública, estableciendo en ella un domicilio, i presentar sus estatutos a l
- **Art. 7248743** — Art. 21. Las comunidades de agua actualmente organizadas podrán modificar sus estatutos para los efectos del artículo anterior por acuerdo de la junta de socios tomado por mayoría de votos, aunque aqu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136414)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=136414)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
