---
norma: Ley 2324
slug: ley-2324
tipo: ley
numero: 2324
titulo_oficial: "AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO POR L 600.000 PARA ATENDER A LA PAVIMENTACION DE SANTIAGO I A LA CONSTRUCCION DE UN MATADERO PUBLICO MUNICIPAL EN LA MISMA CIUDAD."
publicacion: 1910-07-23
promulgacion: 1910-07-18
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23255
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23255
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1910-07-23/2324
version_xml: 1910-07-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2324

**Título oficial:** AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO POR L 600.000 PARA ATENDER A LA PAVIMENTACION DE SANTIAGO I A LA CONSTRUCCION DE UN MATADERO PUBLICO MUNICIPAL EN LA MISMA CIUDAD.

**Tipo:** Ley
**Número:** 2324
**Publicación:** 1910-07-23
**Promulgación:** 1910-07-18
**Versión vigente:** 1910-07-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza la contratacion de un empréstito por L 600.000 para atender a la pavimentacion de Santiago i a la construccion de un Matadero Público Municipal en la misma ciudad.
    Lei núm. 2,324.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Se autoriza al Presidente de la República para contratar un empréstito hasta por la suma de seiscientas mil libras esterlinas, con un interes que no exceda del cinco por ciento anual i con u
- **Art. 8846198** — ART. 2.°- Elévase en uno por mil adicional el impuesto sobre haberes inmuebles de dicha ciudad, destinándose este aumento a satisfacer, en la parte relativa a la pavimentacion, el servicio del emprést
- **Art. 8846199** — ART. 3.°- Desde la promulgacion de la presente lei, no podrá concederse permiso para romper el pavimento de las calles sin que el peticionario se comprometa a dejarlo en perfecto estado i sin que depo
- **Art. 8846200** — ART. 4.°- Las obras consultadas en esta lei se contratarán por el Fisco en licitacion pública. Los planos del Matadero serán aprobados por acuerdo municipal, i una vez terminado el edificio, en todo o
- **Art. 8846201** — ART. 5.°- El Presidente de la República fijará en un decreto los límites de la ciudad de Santiago para los efectos de la pavimentacion que deberá hacerse con los fondos autorizados por esta lei.     D
- **Art. 8846202** — ART. 6.°- Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial i el gravámen establecido por ella durará hasta la amortizacion total del empréstito.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23255)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23255)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
