---
norma: Ley 2356
slug: ley-2356
tipo: ley
numero: 2356
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1910-08-27
promulgacion: 1910-08-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23268
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23268
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1910-08-27/2356
version_xml: 1941-05-03
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2356

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2356
**Publicación:** 1910-08-27
**Promulgación:** 1910-08-22
**Versión vigente:** 1941-05-03
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Las cajas de ahorros existentes i las que en adelante se establezcan con subvencion o bajo el patrocinio del Estado, formarán una sola institucion denominada "Caja Nacional de Ahorros".     Su adminis
- **Art. 7165712** — Art. 2.° Son atribuciones especiales del Consejo:     1.a Nombrar los empleados que requiera el servicio jeneral de inspeccion i el de cada una de las Cajas, asignándoles los sueldos i fijando el mont
- **Art. 7165713** — Art. 3.° El Estado subvencionará a la Caja de Crédito Hipotecario con una suma anual máxima de cincuenta mil pesos por cada Caja principal que se establezcan al norte de Santiago, comprendiendo sus su
- **Art. 7165714** — Art. 4.° Habrá sucursales en las tesorerías fiscales, en las oficinas de correos que designe el Presidente de la República o en las oficinas que señale el mismo Consejo en uso de la atribucion segunda
- **Art. 7165715** — Art. 5.° Los empleados de las tesorerías fiscales o de correos a quienes se confie la sucursal de una Caja de Ahorros, quedan autorizados para percibir la gratificacion que les asigne el Consejo.
- **Art. 7165716** — Art. 6.° Puede ser imponente en la Caja de Ahorros todo individuo, cualquiera que sea su estado, sexo o edad. Puede tambien serlo cualquiera sociedad, institucion o establecimiento público.
- **Art. 7165717** — Art. 7.° El monto de cada imposicion no podrá bajar de viente centavos ni exceder de quinientos pesos.     El saldo de la cuenta de cada imponente no subirá de dos mil pesos El excedente será invertid
- **Art. 7165718** — Art. 8.° La Caja de Ahorros abonará a los imponentes el interes que fije el Consejo de la Caja de Crédito Hipotecario.
- **Art. 7165719** — Art. 9.° La Administracion Superior de la Caja de Ahorros emitirá estampillas de ahorros de cinco, diez, viente i cincuenta centavos, que llevarán impresa la cifra correspondiente a su valor i la fech
- **Art. 7165720** — Art. 10. Las oficinas de correos que no tengan seccion de ahorro servirán de sucursales para el solo efecto de espender i pagar las estampillas de ahorro.
- **Art. 7165721** — Art. 11. Las oficinas de correos de la República proveerán gratuitamente, a quienes lo soliciten, de cuadros impresos que contengan veinte espacios destinados a otras tantas estampillas de ahorro.
- **Art. 7165722** — Art. 12. Los depósitos hechos por libreta en las tesorerías, sea que se entregue dinero o estampillas, solo podrán ser cobrados en las respectivas tesorerías, sin perjuicio de los jiros que pueden ped
- **Art. 7165723** — Art. 13. El 31 de enero de cada año se hará un balance del valor de las estampillas vendidas en el año anterior i de las sobrantes.     Si hubiere saldo se abonará como intereses estraordinarios a la
- **Art. 7165724** — Art. 14. Las cajas de ahorros i las oficinas de correos permanecerán abiertas los dias domingos i festivos hasta las doce del dia.
- **Art. 7165725** — Art. 15. La Caja de Ahorros será liquidada cuando de sus balances resultare que ha perdido su fondo de reserva i un cincuenta por ciento del capital de responsabilidad.     No se acordará la liquidaci
- **Art. 7165726** — Art. 16. La correspondencia de la Caja será libre de porte i los jiros postales de procedencia o destino a la Caja de Ahorros no pagarán comision.
- **Art. 7165727** — Art. 17. Un Reglamento dictado por el Presidente de la República fijará las demas reglas a que debe ajustarse esta institucion.
- **Art. 7165728** — Art. 18. La Caja de Ahorros de Santiago, establecida por la Caja de Crédito Hipotecario, será considerada como Caja Nacional de Ahorros para el efecto de que sus imponentes puedan gozar de los benefic
- **Art. 7165729** — transitorio.- Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de cien mil pesos ($ 100,000) en atender a los gastos que imponga la instalacion de las cajas de ahorros que cre

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23268)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23268)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
