---
norma: Ley 2390
slug: ley-2390
tipo: ley
numero: 2390
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1910-09-07
promulgacion: 1910-09-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 137328
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137328
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1910-09-07/2390
version_xml: 1910-09-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2390

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2390
**Publicación:** 1910-09-07
**Promulgación:** 1910-09-07
**Versión vigente:** 1910-09-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 2,390.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — El Presidente de la República, dentro del plazo de ciento ochenta dias adoptará, previo dictámen de una comision que designará al efecto, el plan definitivo de las obras marítimas que deberán llevarse
- **Art. 7249254** — Art. 2.º Estas obras se realizarán por medio de propuestas públicas, que se pedirán en las plazas europeas i de Estados Unidos que se estime conveniente.       Las propuestas deberán abrirse en Santia
- **Art. 7249255** — Art. 3.º Las propuestas comprenderán las obras espresados, i fijarán un precio alzado que no pueda exceder de tres millones de libras esterlinas para Valparaíso, incluyendo en esta suma la construcció
- **Art. 7249256** — Art. 4.º Autorízase al Presidente de la República para contratar un empréstito hasta por la suma de cuatro millones doscientas  setenta i cinco mil libras esterlinas, que gane un interes anual hasta d
- **Art. 7249257** — Art. 5.º Se declaran de utilidad pública los terrenos de propiedad particular o municipal, necesarios para la estraccion de materiales, en conformidad a los planos aprobados por el Presidente de la Re
- **Art. 7249258** — Art. 6.º La Comision a que se refiere el artículo 1.º deberá presentar, dentro del término  de dos años, el estudio definitivo del puerto marítimo de Constitución i un plan jeneral de mejoramiento de
- **Art. 7249259** — Art. 7.º Se autoriza al Presidente de la República para invertir hasta la suma de un millon de pesos en los gastos que orijine la contratación  del personal estraño a la Dirección de Obras Públicas qu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137328)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137328)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
