---
norma: Ley 2406
slug: ley-2406
tipo: ley
numero: 2406
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1910-09-10
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 137332
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137332
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1910-09-10/2406
version_xml: 1910-09-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2406

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2406
**Publicación:** 1910-09-10
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1910-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Lei núm. 2,406.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — El montepío militar es una pensión a que, con sujecion a esta lei, tienen derecho en primer lugar las viudas, en segundo  lugar los hijos lejítimos, en tercero las madres viudas i en cuarto las herman
- **Art. 8930058** — Art. 2.º La pension de montepío se difiere desde el día del fallecimiento del militar que haya cumplido diez años de servicios efectivos; pero, si antes de llenado este requisito, aquél hubiese muerto
- **Art. 8930059** — Art. 3.º El fondo de montepío será formado descontando el dos por ciento del sueldo mensual de actividad al personal determinado en el artículo 1.º i con depósitos que deberá hacer el Fisco para cubri
- **Art. 8930060** — Art. 4.º La pension de montepío consistirá en un veinte por ciento del sueldo de actividad del último empleo del funcionario fallecido, por los diez años del servicio computados con arreglo al artícul
- **Art. 8930061** — Art. 5.º Las personas llamadas por esta lei al montepío gozarán sucesivamente de la pension en el orden indicado en el artículo 1.º, entendiéndose que a falta de la viuda son llamados los hijos lejíti
- **Art. 8930062** — Art. 6.º Los llamados no tendrán derecho a impetrar la pension o cesarán en el goce de ella cuando se encuentren en alguno de los casos siguientes:       1.º Haber celebrado matrimonio;        2.º Ser
- **Art. 8930063** — Art. 7.º No tendrán derecho a montepio militar los deudos de los oficiales que fueren condenados a muerte o a pena de inhabilitacion por los Tribunales competentes, o a cualquiera otra pena por uso in
- **Art. 8930064** — Art. 8.º Si el causante del montepío dejase viuda o hijos lejítimos de varios matrimonios, el Presidente de la República podrá dividir la pension entre la viuda i los hijos de los anteriores matrimoni
- **Art. 8930065** — Art. 9.º Los acreedores a la pension tendrán tambien derecho a que se les abone el monto de un mes del sueldo de que gozaba el militar fallecido, para atender al entierro, con cargo al fondo que debe
- **Art. 8930066** — Art. 10. Las pensiones serán solicitadas del Presidente de la República en una presentación acompañada de los documentos e informaciones necesarias para comprobar el derecho de los ocurrentes, con arr
- **Art. 8930067** — Art. 11. Las pensiones establecidas por esta lei no podrán cederse ni embargarse.
- **Art. 8930068** — Art. 12. Queda derogada la lei de montepío militar, de 6 de agosto de 1855 sin perjuicio de lo que dispone en los artículos siguientes:
- **Art. 8930069** — ARTICULOS TRANSITORIOS       Artículo 1.º En el reglamento que dictará el Presidente de la República para la ejecucion de esta lei, se espresarán los documentos e informaciones que deben presentarse p
- **Art. 8930070** — Art. 2.º Las disposiciones de la presente lei no se aplicarán en favor de los deudos de los funcionarios del Ejército o de la Armada fallecidos antes de su promulgación; pero las actuales pensiones de
- **Art. 8930071** — Art. 3.º Los deudos de funcionarios del Ejército i Armada que hubieren comenzado a prestar sus servicios antes de la promulgacion de esta lei i fallecieren despues, podrán optar al montepío conforme a
- **Art. 8930072** — Art. 4.º Los oficiales del Ejército i Armada i asimilados que se encuentren en retiro a la fecha de la promulgación de la presente lei darán derecho a su familia al goce del montepío militar en confor

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137332)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137332)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
