---
norma: Ley 2446
slug: ley-2446
tipo: ley
numero: 2446
titulo_oficial: "AUMENTA LOS SUELDOS DE LOS EMPLEADOS DEL ORDEN JUDICIAL I LOS DERECHOS ARANCELARIOS"
publicacion: 1911-01-14
promulgacion: 1911-01-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 23311
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23311
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1911-01-14/2446
version_xml: 1911-08-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2446

**Título oficial:** AUMENTA LOS SUELDOS DE LOS EMPLEADOS DEL ORDEN JUDICIAL I LOS DERECHOS ARANCELARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 2446
**Publicación:** 1911-01-14
**Promulgación:** 1911-01-05
**Versión vigente:** 1911-08-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Lei núm. 2,446.- Por cuanto el Congreso Nacional ha
dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Los empleados del órden judicial que a continuacion se espresan ganarán los sueldos anuales siguientes:     Los miembros i fiscales de la Corte Suprema, veinticuatro mil pesos ($ 24,000).
- **Art. 9042122** — Art. 2°.- Los promotores fiscales tendrán los sueldos anuales siguientes:     Los promotores fiscales de Santiago i Valparaiso, dieciseis mil pesos ($ 16,000).     El promotor fiscal de Magallánes doc
- **Art. 9042123** — Art. 3°. Los promotores fiscales a que se asignan sueldos especiales en los incisos segundo, tercero, cuarto i quinto del artículo 2 no podrán ejercer la profesion de abogado ni desempeñar otro cargo
- **Art. 9042124** — Art. 4°. Los promotores fiscales de las cabeceras de provincia situadas al sur del rio Bio-Bio tendrán ademas de su cargo, la defensa del Fisco, en todos los juicios de Hacienda que se promuevan dentr
- **Art. 9042125** — Art. 5°.- El Secretario i los relatores de la Corte Suprema gozarán del sueldo anual de catorce mil pesos ($ 14,000).     Los secretarios i relatores de las Cortes de Apelaciones tendrán un sueldo igu
- **Art. 9042126** — Art. 6°.- Los Tribunales Superiores de Justicia tendrán su personal de empleados subalternos con los sueldos que se espresan a continuacion:           CORTE SUPREMA DE JUSTICIA   Un oficial primero_ _
- **Art. 9042127** — Art. 7°. Los secretarios de los juzgados de jurisdiccion especial del crímen gozarán de un sueldo anual de seis mil pesos cada uno ($ 6,000).     En los juzgados del crímen de Santiago y Valparaiso lo
- **Art. 9042128** — Art. 8°. El archivero judicial de Santiago tendrá un sueldo anual de seis mil pesos ($ 6,000).     Los archiveros judiciales de Valparaiso, Talca, Chillan i Concepcion, tendrán un sueldo anual de tres
- **Art. 9042129** — Art. 9°.- Los funcionarios a que se refiere esta ley i que ejerzan sus funciones en las provincias de Tacna, Tarapacá i Antofagasta, gozarán de una gratificacion equivalente al 15 por ciento de los su
- **Art. 9042130** — Art. 10.- Para los efectos de la jubilacion de los empleados a que se refiere esta lei solo se tomará en cuenta el setenta i cinco por ciento de los sueldos que, respectivamente, se les asigna, sin pe
- **Art. 9042131** — Art. 11°.- Miéntras se dicta una nueva lei sobre aranceles judiciales, se autoriza a los funcionarios del órden judicial que no gozan de sueldo o cuyo sueldo no se aumente por la presente lei, para ex
- **Art. 9042132** — Art. 12.- Esta lei comenzará a rejir desde el 1° de Enero de 1911.
- **Art. 9042133** — TRANSITORIO.- La incompatibilidad de que se habla en el inciso segundo del artículo 9 comprende las gratificaciones del Presupuesto de Justicia para 1911.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23311)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23311)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
