---
norma: Ley 2445
slug: ley-2445
tipo: ley
numero: 2445
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1911-01-14
promulgacion: 1911-01-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 137578
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137578
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1911-01-14/2445
version_xml: 1911-01-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2445

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2445
**Publicación:** 1911-01-14
**Promulgación:** 1911-01-05
**Versión vigente:** 1911-01-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Lei núm. 2,445.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Agrégase al artículo 169 de la lei de 15 de octubre de 1875 el número que sigue:      "7.º Por haber sido declarado responsable criminal o civilmente por delito cometido en razon de sus actos minister
- **Art. 7249486** — Art. 2.º Se presume de derecho que carece de buena comportacion, el juez que se encuentre comprendido en alguno de los casos siguientes:      1) Haber sido suspendido a lo ménos dos veces por una mism
- **Art. 7249487** — Art. 3.º Los tribunales superiores instruirán el respectivo proceso, procediendo de oficio o a requisicion del oficial del Ministerio Público del mismo Tribunal.      La parte agraviada podrá requerir
- **Art. 7249488** — Art. 4.º Los Tribunales procederán en estas causas breve i sumariamente, oyendo al juez inculpado i al Ministerio Público, i las fallarán apreciando en conciencia la prueba i la culpabilidad del juez.
- **Art. 7249489** — Art. 5.º Estos juicios serán resueltos en primera instancia por la Corte de Apelaciones respectiva, constituida en Tribunal Pleno, cuando constare de mas de una Sala, i en segunda instancia por la Cor
- **Art. 7249490** — Art. 6.º Las causas de esta naturaleza que se sigan contra los Ministros de la Corte Suprema o de las Cortes de Apelaciones serán tramitadas i resueltas de conformidad a lo dispuesto en los artículos
- **Art. 7249491** — Art. 7.º Notificado un juez de la sentencia de primera instancia que lo condene a destitucion, quedará suspendido de sus funciones i separado de las mismas cuando dicha sentencia cause ejecutoria. El

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137578)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137578)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
