---
norma: Ley 2498
slug: ley-2498
tipo: ley
numero: 2498
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1911-02-15
promulgacion: 1911-02-01
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 137101
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137101
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1911-02-15/2498
version_xml: 1918-05-23
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2498

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2498
**Publicación:** 1911-02-15
**Promulgación:** 1911-02-01
**Versión vigente:** 1918-05-23
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei núm. 2,498.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Se crea en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado una Caja de Ahorros para los empleados de planta i a contrata i para los empleados a jornal que desempeñen las funciones de maquinistas, fogoneros
- **Art. 6170857** — Art. 2.º Los fondos de la Caja de Ahorros se formarán con las siguientes partidas:      1.º Con el cinco por ciento del sueldo i gratificacion de cada empleado que se descontará mensualmente por las o
- **Art. 6170858** — Art. 3.º Las imposiciones que se hagan en la Caja darán derecho proporcional a las acumulaciones de los recursos espresados en el artículo 2.º i a los intereses que hubieren producido; pero las imposi
- **Art. 6170859** — Art. 4.º Los fondos de la Caja se invertirán en títulos de la deuda del Estado o en letras de la Caja de Crédito Hipotecario, o en la adquisicion de propiedades raices para transferirlas a los imponen
- **Art. 6170860** — Art. 5.º Será inembargable el haber de cada imponente.
- **Art. 6170861** — Art. 6.º Solo podrá retirarse de la Caja el haber de cada empleado cuando éste deje de pertenecer al personal de la Empresa, o cuando la Caja lo destine o se lo entregue para la adquisicion de una pro
- **Art. 6170862** — Art. 7.º Los empleados que sean separados del servicio por causas que afecten su honradez o que hayan causado perjuicios a la Empresa, solo podrán retirar de la Caja las sumas que se les haya desconta
- **Art. 6170863** — Art. 8.º La administracion de la Caja será ejercida por un administrador nombrado por el Presidente de la República i por un Consejo compuesto de cinco miembros, que serán:      El Director Jeneral de
- **Art. 6170864** — Art. 9.º Los sueldos del personal rentado de la Caja de Ahorros de los Ferrocarriles se pagarán con fondos de la Caja.
- **Art. 6170865** — Art. 10. Los empleados de planta i a contrata que a la fecha de la promulgacion de la presente lei tengan diez o mas años de servicios en los Ferrocarriles del Estado i que se imposibilitaren absoluta
- **Art. 6170866** — Art. 11. Los empleados a jornal que desempeñan las funciones de maquinistas, fogoneros, cambiadores, mayordomos, jefes de talleres, operarios de las maestranzas i cabos de cuadrillas de la via, que a
- **Art. 6170867** — Art. 12. Los operarios de las maestranzas que completaren treinta años en el servicio de la Empresa i que hubieren cumplido sesenta i cinco años de edad o que se encontraren imposibilitados para el tr
- **Art. 6170868** — Art. 13. Para los efectos de los tres artículos precedentes solamente se computarán como años de servicios de un empleado a jornal aquellos en que hubieren completado a lo ménos doscientos cincuenta d
- **Art. 6170869** — Art. 14. Los empleados que se imposibilitaren absolutamente para el desempeño de sus empleos a causa de accidentes del servicio i en cumplimiento de su deber, jubilarán con sueldo íntegro.
- **Art. 6170870** — Art. 15. Los empleados que por accidentes del servicio reciban heridas o contusiones que los inhabiliten para continuar en el ejercicio de sus funciones, tendrán derecho a sueldo íntegro durante su cu
- **Art. 6170871** — Art. 16. Si un empleado falleciere por accidente de ferrocarril en actos del servicio, su viuda, hijos lejítimos i madre-viuda, tendrán derecho durante diez años, i con arreglo a la lei de montepío mi
- **Art. 6170872** — Art. 17. Los sueldos a que se refiere el artículo 2.º de esta lei comprenden las remuneraciones estraordinarias o aumentos de que, por cualquier motivo, disfrutare el empleado.      En los sueldos a q
- **Art. 6170873** — Art. 18. El Presidente de la República dictará, dentro del término de seis meses, un reglamento para la ejecucion de esta lei, en la cual se determinará especialmente la planta i sueldos de los emplea

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137101)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137101)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
