---
norma: Ley 2675
slug: ley-2675
tipo: ley
numero: 2675
titulo_oficial: "ESTABLECE LAS CAUSAS O CIRCUNSTANCIAS QUE DAN MOTIVO A LA EMANCIPACION JUDICIAL EN LOS CASOS DE ABANDONO I DEPRAVACION DE PARTE DEL PADRE. ENUMERA LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE SERÁN CONFIADOS LOS MENORES A QUE SE REFIERE LA DISPOSICION  ANTERIOR, LOS QUE NO TUVIEREN CURADOR I LOS QUE RESULTARE DE UN PROCESO QUE HAN QUEDADO ABANDONADOS, I AUTORIZA AL JUEZ DE LETRAS PARA FIJAR EL MONTO DE LA PENSION CON QUE DEBEN ACUDIR LOS PADRES O PERSONAS OBLIGADAS A SUMINISTRARLES ALIMENTOS.;FACULTA A  LA POLICIA PARA PONER A DISPOSICION DEL;JUZGADO A LOS MENORES QUE SORPRENDIERE EN LUGARES;PÚBLICOS CONTRAVINIENDO LO PRECEPTUADO EN ESTA LEI.;INDICA POR QUIÉNES PUEDE HACERSE EL DENUNCIO RESPECTIVO ANTE LA JUSTICIA. DESIGNA AL GOBERNADOR I DEFENSOR DE  MENORES DE CADA DEPARTAMENTO COMO INSPECTORES DE LA INFANCIA DESVALIDA. LIBERA DE IMPUESTOS LAS ACTUACIONES I TRAMITACIONES JUDICIALES QUE TENGAN LUGAR EN CONFORMIDAD A ESTA LEI. IMPONE AL ESTADO LA OBLIGACION DE COSTEAR LOS GASTOS QUE IRROGUE A LOS  ESTABLECIMIENTOS INDICADOS EL ALBERGUE DE LOS NIÑOS DESVALIDOS; I CONMINA CON PENAS A LOS QUE FACILITEN LOS MEDIOS, OBLIGUEN O INDUZCAN A LOS MENORES A DESEMPEÑAR OFICIOS O COMISIONES O ASISTIR A LUGARES QUE LOS HAGAN QUEDAR COMPRENDIDOS EN LAS  DISPOSICIONES DE ESTA LEI."
publicacion: 1912-09-04
promulgacion: 1912-08-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 23424
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23424
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1912-09-04/2675
version_xml: 1912-09-04
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2675

**Título oficial:** ESTABLECE LAS CAUSAS O CIRCUNSTANCIAS QUE DAN MOTIVO A LA EMANCIPACION JUDICIAL EN LOS CASOS DE ABANDONO I DEPRAVACION DE PARTE DEL PADRE. ENUMERA LOS ESTABLECIMIENTOS DONDE SERÁN CONFIADOS LOS MENORES A QUE SE REFIERE LA DISPOSICION  ANTERIOR, LOS QUE NO TUVIEREN CURADOR I LOS QUE RESULTARE DE UN PROCESO QUE HAN QUEDADO ABANDONADOS, I AUTORIZA AL JUEZ DE LETRAS PARA FIJAR EL MONTO DE LA PENSION CON QUE DEBEN ACUDIR LOS PADRES O PERSONAS OBLIGADAS A SUMINISTRARLES ALIMENTOS.;FACULTA A  LA POLICIA PARA PONER A DISPOSICION DEL;JUZGADO A LOS MENORES QUE SORPRENDIERE EN LUGARES;PÚBLICOS CONTRAVINIENDO LO PRECEPTUADO EN ESTA LEI.;INDICA POR QUIÉNES PUEDE HACERSE EL DENUNCIO RESPECTIVO ANTE LA JUSTICIA. DESIGNA AL GOBERNADOR I DEFENSOR DE  MENORES DE CADA DEPARTAMENTO COMO INSPECTORES DE LA INFANCIA DESVALIDA. LIBERA DE IMPUESTOS LAS ACTUACIONES I TRAMITACIONES JUDICIALES QUE TENGAN LUGAR EN CONFORMIDAD A ESTA LEI. IMPONE AL ESTADO LA OBLIGACION DE COSTEAR LOS GASTOS QUE IRROGUE A LOS  ESTABLECIMIENTOS INDICADOS EL ALBERGUE DE LOS NIÑOS DESVALIDOS; I CONMINA CON PENAS A LOS QUE FACILITEN LOS MEDIOS, OBLIGUEN O INDUZCAN A LOS MENORES A DESEMPEÑAR OFICIOS O COMISIONES O ASISTIR A LUGARES QUE LOS HAGAN QUEDAR COMPRENDIDOS EN LAS  DISPOSICIONES DE ESTA LEI.

**Tipo:** Ley
**Número:** 2675
**Publicación:** 1912-09-04
**Promulgación:** 1912-08-26
**Versión vigente:** 1912-09-04
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Lei núm. 2,675.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Se presume de derecho el abandono a que se refiere el inciso 2.° del artículo 267 del Código Civil, en los casos en que se establecieren judicialmente los siguientes hechos:     1.° Cuando e
- **Art. 8275471** — ART. 2.° Se presume el abandono a que se refiere el inciso segundo del artículo 267 del Código Civil, en los casos siguientes:     Cuando el menor impúber se dedicare a ejercicios de ajilidad, fuerza
- **Art. 8275472** — ART. 3.°- Se presume de derecho la depravacion a que se refiere el inciso 3.° del mismo artículo 267 del Código Civil:     1.°-Cuando el padre hubiere sido condenado por corrupcion habitual de menores
- **Art. 8275473** — ART. 4.°- En los casos de los artículos precedentes, el menor será confiado provisionalmente al cuidado de un establecimiento de reforma, al representante legal de una institucion de beneficencia con
- **Art. 8275474** — ART. 5.°-En la misma resolucion en que el juez confiera el cuidado definitivo del menor abandonado, fijará el monto de la pension con que debe acudir el padre, la madre, el ascendiente o la persona ob
- **Art. 8275475** — ART. 6.°.-Podrá el juez proceder en la forma establecida en el artículo 4.° a peticion de cualquier consanguíneo del menor, del defensor de menores, del ministerio público i aun de oficio.     El jefe
- **Art. 8275476** — ART. 7.°-La guarda definitiva podrá ser discernida por el juez, prefiriendo a los representantes legales de las instituciones o personas a que se refiere el artículo 4.°, cuando los menores adultos a
- **Art. 8275477** — ART. 8.°-Si de algun proceso apareciere que un menor de dieciseis años queda abandonado, o a cargo de una persona física o moralmente inhábil, el tribunal podrá encomendar provisionalmente su cuidado
- **Art. 8275478** — ART. 9.°-En cada departamento desempeñarán las funciones de inspectores de la infancia desvalida, el Gobernador del departamento i el Defensor de Menores, i quienes procederán conjunta o separadamente
- **Art. 8275479** — ART. 10.- Las actuaciones o tramitaciones judiciales que se efectúen para dar cumplimiento a esta lei, serán libres de todo impuesto fiscal.
- **Art. 8275480** — ART. 11.-En el presupuesto de gastos se fijará anualmente la suma con que el Estado ausilie a los establecimientos destinados a niños desvalidos, por cada menor abandonado que albergaren.
- **Art. 8275481** — ART. 12.-El que indujere a un menor de dieciocho años o le facilitare medios para que practique habitualmente la mendicidad o la vagancia o para que frecuente alguna casa de juego, de suerte, envite o
- **Art. 8275482** — ART. 13.-Será castigado con prision en grado máximo, o presidio menor en grado mínimo, o con multa de veinte a quinientos pesos:     1.°-El que con propósito de lucro hiciere ejecutar a menores de och
- **Art. 8275483** — ART. 14.-El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para la ejecucion de esta lei.
- **Art. 8275484** — ART. 15.-Esta lei rejirá en todo el territorio de la República un mes despues de su promulgacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23424)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23424)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
