---
norma: Ley 2712
slug: ley-2712
tipo: ley
numero: 2712
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1912-12-05
promulgacion: 1912-11-25
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 137685
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137685
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1912-12-05/2712
version_xml: 1912-12-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2712

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2712
**Publicación:** 1912-12-05
**Promulgación:** 1912-11-25
**Versión vigente:** 1912-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 2,712.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a la Municipalidad de Viña del Mar, por el término de un año, para que, con la garantía del Estado, contrate un empréstito, en el pais, hasta por la suma de doscientas mil libras esterlinas
- **Art. 8345637** — Art. 2.º La contratacion  del empréstito i aceptación de las  propuestas que se presenten para hacerse cargo de él, será acordada, a lo ménos, con el voto de los dos tercios de los municipales en ejer
- **Art. 8345638** — Art. 3.º El producto total del empréstito se invertirá esclusivamente en las siguientes obras: ciento cuarenta mil libras esterlinas (L 140,000), o su equivalente en moneda corriente, en la pavimentac
- **Art. 8345639** — Art. 4.º El producto del empréstito queda afecto a los trabajos detallados en el artículo anterior i no podrá ser embargado sino para el pago de ellos, siempre que se hubieren contratado con las solem
- **Art. 8345640** — Art. 5.º El servicio del empréstito se hará por la Tesorería Fiscal de Valparaíso, para cuyo efecto cobrará directamente de los contribuyentes, por trimestres anticipados, la contribución de haberes q
- **Art. 8345641** — Art. 6.º Desde el 1.º de enero del año próximo hasta la completa cancelacion del empréstito, en la comuna de Viña del Mar se cobrará la contribucion de haberes a razon de cinco por mil i con un recarg
- **Art. 8345642** — Art. 7.º Los dueños de propiedades urbanas de Viña del Mar quedan obligados a pagar, por una sola vez, i en proporcion al frente de cada predio, el valor de la mitad de la pavimentacion de las calles
- **Art. 8345643** — Art. 8.º El producto total de la venta de los bonos será percibido por la Tesorería Fiscal de Valparaiso i depositado por ésta en un Banco de la localidad al mejor interes posible. La Tesorería efectu
- **Art. 8345644** — Art. 9.º La Municipalidad podrá jestionar las cobranzas de las cuotas con que deben contribuir los propietarios para los trabajos de pavimentacion i el pago de la contribucion de haberes; pero el ente
- **Art. 8345645** — Art. 10. Los funcionarios o empleados municipales que invirtieren o autorizaren la inversion de cualquiera suma proveniente de este empréstito en un objeto distinto o en distinta forma de la fijada en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137685)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137685)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
