---
norma: Ley 2845
slug: ley-2845
tipo: ley
numero: 2845
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1914-06-04
promulgacion: 1914-01-26
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 138431
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138431
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1914-06-04/2845
version_xml: 1914-06-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2845

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2845
**Publicación:** 1914-06-04
**Promulgación:** 1914-01-26
**Versión vigente:** 1914-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei núm. 2,845.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion  al siguiente

PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Se aprueba el adjunto plan i cuaderno de especificaciones para la ejecucion de obras, adquisiciones i gastos estraordinarios en los Ferrocarriles del Estado cuyo total alcanza a cuatro millones seteci
- **Art. 7250129** — Art. 2.º Las obras, trabajos i adquisiciones se harán con arreglo a las disposiciones de la lei que reorganiza el servicio de los ferrocarriles.      La recepción de artículos i materiales se hará en
- **Art. 7250130** — Art. 3.º La contratacion de las obras, adquisiciones i materiales que se autorizan para los años 1914 i 1915 se hará una vez contratado el empréstito correspondiente.
- **Art. 7250131** — Art. 4.º Se autoriza al Presidente de la República para elevar, hasta dos por ciento anual la amortizacion de los empréstitos autorizados por las leyes número 2,567, de 23 de octubre de 1911, por tres
- **Art. 7250132** — Art. 5.º El Presidente de la República podrá emitir, provisionalmente, Vales de Tesorería hasta por dieciocho meses plazo por una suma que no exceda de dos millones de libras esterlinas(L 2.000,000),
- **Art. 7250133** — Art. 6.º Las fábricas nacionales tendrán preferencia, en igualdad de condiciones, en la construccion del material rodante hasta el maximum de su capacidad productora.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138431)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=138431)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
