---
norma: Ley 2881
slug: ley-2881
tipo: ley
numero: 2881
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1914-02-20
promulgacion: 1914-02-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23563
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23563
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1914-02-20/2881
version_xml: 1914-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2881

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 2881
**Publicación:** 1914-02-20
**Promulgación:** 1914-02-08
**Versión vigente:** 1914-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 2,881.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Se autoriza al Presidente de la República, por el término de un año, para contratar, por cuenta de la Municipalidad de Antofagasta i con garantía fiscal, un empréstito de doscientos mil libras esterli
- **Art. 8275672** — ART. 2.° El producto neto del empréstito se invertirá esclusivamente en la proporcion que corresponde, en los siguientes objetos:     a) Ciento treinta i seis mil libras esterlinas en la pavimentacion
- **Art. 8275673** — ART. 3.° La administración del empréstito i la direccion de los trabajos i obras que se efectúen con el producto de éste, será ejercida por una junta compuesta por el Intendente de la provincia que la
- **Art. 8275674** — ART. 4.° El producto del empréstito será percibido por la Tesorería Fiscal de Antofagasta i depositado en uno de los Bancos Nacionales, a interes. Los intereses que se obtengan por este depósito acrec
- **Art. 8275675** — ART. 5.° El servicio del empréstito se hará por el Fisco por intermedio de la Tesorería Fiscal de Chile en Lóndres o de la Tesorería Fiscal de Antofagasta, a opcion del que tome a su cargo la contrata
- **Art. 8275676** — ART. 6.° Desde el primer trimestre siguiente a la promulgacion de esta lei hasta la cancelacion total del empréstito, la contribucion de haberes se cobrará en la comuna de Antofagasta con un aumento a
- **Art. 8275677** — Art. 7.° Todos los trabajos se efectuarán por propuestas públicas, cuyas bases serán acordadas previamente por mayoría absoluta de votos en la Junta de Admistración del empréstito. Las bases se public
- **Art. 8275678** — Art. 8.° En toda calle que se pavimente deberán construirse, al mismo tiempo, aceras de asfalto, baldosas u otros materiales análogos con sus respectivas soleras.     Los propietarios pagarán la mitad
- **Art. 8275679** — Art. 9.° La Tesorería Fiscal efectuará el pago de las obras en vista de los decretos que espida el señor presidente de la Junta i que hayan sido aprobados por esta misma.
- **Art. 8275680** — Art. 10. La Junta podrá jestionar la cobranza de los valores que deben pagar los propietarios por los trabajos de pavimentacion de las aceras i de las contribuciones establecidas en la presente lei; p
- **Art. 8275681** — Art. 11. Se autoriza al Director del Tesoro o al Ministro de Chile en Gran Bretaña para suscribir los bonos del empréstito, conjuntamente con el representante que designe la Municipalidad de Antofagas
- **Art. 8275682** — Art. 12. El Presidente de la República reglamentará la forma en que deba darse cumplimiento a las disposiciones de esta lei relativas al cobro de las contribuciones i al servicio del empréstito.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23563)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23563)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
