---
norma: Ley 2947
slug: ley-2947
tipo: ley
numero: 2947
titulo_oficial: "AUTORIZA LA ACUÑACION DE $ 15.000,000 EN MONEDA DE PLATA DE UN PESO FIJA LA LEI QUE DEBEN TENER EN LO SUCESIVO TODAS LAS MONEDAS DE PLATA AUTORIZA LA REACUÑACION DE MONEDAS I PROHIBE LA EMISION DE BILLETES DEL TIPO DE UN PESO."
publicacion: 1914-11-21
promulgacion: 1914-11-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23618
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23618
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1914-11-21/2947
version_xml: 1914-11-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2947

**Título oficial:** AUTORIZA LA ACUÑACION DE $ 15.000,000 EN MONEDA DE PLATA DE UN PESO FIJA LA LEI QUE DEBEN TENER EN LO SUCESIVO TODAS LAS MONEDAS DE PLATA AUTORIZA LA REACUÑACION DE MONEDAS I PROHIBE LA EMISION DE BILLETES DEL TIPO DE UN PESO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 2947
**Publicación:** 1914-11-21
**Promulgación:** 1914-11-18
**Versión vigente:** 1914-11-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autoriza la acuñacion de $ 15.000,000 en moneda de plata de un peso; fija la lei que deben tener en lo sucesivo todas las monedas de plata; autoriza la reacuñacion de monedas i prohibe la emision de billetes del tipo de un peso.
    Lei núm. 2,947.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Autorízase al Presidente de la República para que haga acuñar hasta quince millones de pesos en moneda de plata de un peso, con lei de setecientos veinte milésimos de plata i peso de nueve g
- **Art. 7166120** — ART. 2.° - La lei de las monedas de plata de veinte, diez i cinco centavos será en lo sucesivo de cuatrocientos cincuenta milésimos, sin perjuicio de que continúen en circulacion las monedas de estos
- **Art. 7166121** — ART. 3.°- El Presidente de la República hará reacuñar en las piezas autorizadas por esta lei las monedas acuñadas en conformidad a las leyes anteriores cuya lei sea distinta de la establecida en los a
- **Art. 7166122** — ART. 4.°- Un año despues de la promulgacion de la presente lei no podrá emitirse billetes del tipo de un peso.
- **Art. 7166123** — ART. 5.°- Esta lei rejirá desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23618)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23618)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
