---
norma: Ley 2953
slug: ley-2953
tipo: ley
numero: 2953
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1914-12-11
promulgacion: 1914-12-09
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 138445
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138445
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1914-12-11/2953
version_xml: 1914-12-11
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE RIEGO 1914"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2953

**Título oficial:** SIN TITULO

**Nombre de uso común:** LEY DE RIEGO 1914

**Tipo:** Ley
**Número:** 2953
**Publicación:** 1914-12-11
**Promulgación:** 1914-12-09
**Versión vigente:** 1914-12-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei núm. 2,953.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Se autoriza al Presidente de la República para invertir, en la ejecucion de obras de regadío, hasta la cantidad de dieciseis millones de pesos ($ 16.000,000), distribuidos en la forma que a continuaci
- **Art. 7250156** — Art. 2.º Las obras se harán en conformidad a los planos, presupuestos i especificaciones de carácter definitivo ejecutados por la Direccion de Obras Públicas, aprobados por el Presidente de la Repúbli
- **Art. 7250157** — Art. 3.º El Presidente de la República podrá invertir, por el término de un año, hasta la suma de dos millones de pesos en iniciar las obras indicadas en el artículo 1.º. Esta suma se distribuirá a pr
- **Art. 7250158** — Art. 4.º El Presidente de la República emitirá, con la garantía del Estado, bonos en oro o en moneda corriente de los mismos tipos i amortizaciones que los emitidos por la Caja de Crédito Hipotecario.
- **Art. 7250159** — Art. 5.º Se establece, para el servicio anual de interes i amortizacion de los bonos que se emitan con arreglo al artículo precedente, una contribucion equivalente al monto de dicho servicio, que grav
- **Art. 7250160** — Art. 6.º Los propietarios que hayan aceptado la obra conforme al artículo 2.º, deberán constituirse en Asociacion de Canalistas con arreglo a la lei 2,139, de 9 de noviembre de 1908, ántes de iniciars
- **Art. 7250161** — Art. 7.º El dominio del canal, para el efecto de ensancharlo i de vender la mayor cantidad de agua que pudiere introducirse en él, pertenecerá al Estado miéntras éste no sea indemnizado del total de l
- **Art. 7250162** — Art. 8.º Los dueños de terrenos podrán libertarse de la contribucion de riego, pagando al Fisco el saldo que les corresponde en el costo de la obra.      La Asociacion de Canalistas que se constituya
- **Art. 7250163** — Art. 9.º La servidumbre de acueducto se constituirá i ejercitará conforme a las disposiciones del Código Civil i con arreglo al plano a que se refiere el artículo 2.º, en el cual se espresará el ancho
- **Art. 7250164** — Art. 10. El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para la aplicacion de esta lei i determinará en ellos la forma en que se privará del agua al accionista que no pagare oportuna
- **Art. 7250165** — Art. 11. Esta lei rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. 7250166** — transitorio.- Se autoriza al Presidente de la República para adquirir, a la par, hasta la suma de dos millones de pesos de los bonos a que se refiere el artículo 4.º de la presente lei, a fin de que a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138445)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=138445)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
