---
norma: Ley 2965
slug: ley-2965
tipo: ley
numero: 2965
titulo_oficial: "PRORROGA POR SEIS MESES LOS EFECTOS DE LA LEI NUMERO 2.914 QUE AUTORIZO AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PROHIBIR LA ESPORTACION DE GANADO, DE ARTICULOS ALIMENTICIOS I DE CARBON DE PIEDRA I REDUCIR O SUSPENDER LOS DERECHOS DE INTERNACION DE LOS ARTICULOS ALIMENTICIOS; I ELIMINA A ALGUNOS DE ESTOS I EL CARBON DE PIEDRA DE LA PROHIBICION DE ESPORTAR"
publicacion: 1914-12-31
promulgacion: 1914-12-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23630
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23630
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1914-12-31/2965
version_xml: 1914-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2965

**Título oficial:** PRORROGA POR SEIS MESES LOS EFECTOS DE LA LEI NUMERO 2.914 QUE AUTORIZO AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA PROHIBIR LA ESPORTACION DE GANADO, DE ARTICULOS ALIMENTICIOS I DE CARBON DE PIEDRA I REDUCIR O SUSPENDER LOS DERECHOS DE INTERNACION DE LOS ARTICULOS ALIMENTICIOS; I ELIMINA A ALGUNOS DE ESTOS I EL CARBON DE PIEDRA DE LA PROHIBICION DE ESPORTAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 2965
**Publicación:** 1914-12-31
**Promulgación:** 1914-12-31
**Versión vigente:** 1914-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Prorroga por seis meses los efectos de la lei número 2,914 que autorizó al Presidente de la República para prohibir la esportacion de ganado, de artículos alimenticios i de carbon de piedra i reducir o suspender los derechos de internacion de los artículos alimenticios; i elimina a algunos de éstos i el carbon de piedra de la prohibicion de esportar.
    Lei núm. 2,965.-
    Por cuanto el Congreso_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 7166140** — UNICO.- Prorróganse por seis meses los efectos de la lei núm. 2,914 de 3 de Agosto de 1914.     Se elimina de la prohibicion de esportar el carbon de piedra i se esceptúan de esta misma prohibicion lo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23630)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23630)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
