---
norma: Ley 2960
slug: ley-2960
tipo: ley
numero: 2960
titulo_oficial: "REFORMA LA LEI ORGANICA DE MUNICIPALIDADES"
publicacion: 1915-01-23
promulgacion: 1914-12-18
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23625
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23625
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1915-01-23/2960
version_xml: 1915-01-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2960

**Título oficial:** REFORMA LA LEI ORGANICA DE MUNICIPALIDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 2960
**Publicación:** 1915-01-23
**Promulgación:** 1914-12-18
**Versión vigente:** 1915-01-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Reforma la Lei Orgánica de Municipalidades Lei núm. 2,960.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (31 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Se reemplaza el inciso 2.° del artículo 2.° de la Lei Orgánica de Municipalidades de 22 de Diciembre de 1891, por este otro:     "En los territorios municipales cuya poblacion exeda de cien
- **Art. 8829132** — ART. 2.°- Se reemplaza el tercer inciso del artículo 13 por el siguiente :     "De elejir, por mayoría de votos, secretario i tesorero, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 91, respecto del no
- **Art. 8829133** — ART. 3.°- Se agrega al artículo 15 de la Lei de Municipalidades el siguiente inciso:     "Los Tribunales de Justicia, en sus sentencias, podrán no solo decretar esclusiones sino tambien las inclusione
- **Art. 8829134** — ART. 4.°- Se reemplaza el inciso 1.° del artículo 16 de la misma lei por el siguiente:     "La sentencia que se pronunciare en dichos juicios, una vez ejecutoriada, será comunicada al Ministerio del I
- **Art. 8829135** — ART. 5.°- Se agregan al final del artículo 16, los siguientes incisos:     "Los municipales que impidieren o estorbaren la declaracion de vacancia, tendrán una multa de cincuenta a quinientos pesos, q
- **Art. 8829136** — ART. 6.°- Se agrega, al final del título II de la Lei de Municipalidades, el siguiente artículo:     "ART... Cuando por cualquiera causa dejare de hacerse la eleccion o se declarase nula la efectuada
- **Art. 8829137** — ART. 7.°- Se modifica la parte inicial del inciso 4.° del artículo 18, diciendo:     "Los inasistentes a las sesiones ordinarias i a las destinadas a la instalacion de las Municipalidades, etc."
- **Art. 8829138** — ART. 8.°- Se agregan al número 1.° del artículo 25 de la Lei de Municipalidades los incisos siguientes:     "No se podrá proceder a la formacion de nuevos barrios dentro de los límites urbanos de las
- **Art. 8829139** — ART. 9.°- Se agrega al número 2.° del mismo artículo 25, el siguiente inciso:     "El cambio de nombre de las calles, plazas i avenidas solo podrá hacerse por lei."
- **Art. 8829140** — ART. 10.- Se modifica la primera parte del número 1.° del artículo 26 en esta forma:     "Conceder el uso i goce de los bienes de propiedad municipal por un tiempo que no exeda de diez años i con fine
- **Art. 8829141** — ART. 11.- Se agrega al artículo 49 de la lei de municipalidades el siguiente inciso:     "En los juicios sobre reclamo de avalúos i de patentes profesionales o industriales, la Municipalidad figurará
- **Art. 8829142** — ART. 12.- Se modifica el inciso 2.° del artículo 55 de la misma lei, diciendo:     "Estos acuerdos deberán ser sometidos a la aprobacion de la asamblea de contribuyentes i a la del Senado."     "El ar
- **Art. 8829143** — ART. 13.- Se agrega, al final del artículo 57, la frase: "i en los casos en que el valor total de la obra o servicio no exeda de la suma indicada."
- **Art. 8829144** — ART. 14.- Se modifica el último inciso del artículo 59, diciendo:     "Estos empréstitos deberán ser acordados con el voto de los tres cuartos de los municipales en ejercicio i someterse a la aprobaci
- **Art. 8829145** — ART. 15.- Se intercala, a continuacion del artículo 59, el siguiente:     ART...No son embargables:     "1.° Los bienes i rentas de las municipalidades, para los efectos de obtener el pago de créditos
- **Art. 8829146** — ART. 16.- Se modifica el inciso 2.° del artículo 71, diciendo:     "Asamblea de los contribuyentes", en vez de "asamblea de electores", i se agrega el siguiente inciso:     "Todo suplemento requerirá
- **Art. 8829147** — ART. 17.- Se reemplaza el artículo 75 por el siguiente:     "Art..... El tesorero reclamará por escrito ante la Municipalidad de todo libramiento que considerare ilegal o que no sea conforme al presup
- **Art. 8829148** — ART. 18.- Se reemplaza el artículo 77 por el siguiente:     "ART.... El tesorero rendirá las cuentas en el tiempo comprendido entre el 1.° i el 15 de Enero i entre el 1.° i el 15 de Julio, bajo aperci
- **Art. 8829149** — ART. 19.- Se reemplaza el artículo 78 por el siguiente:     "ART... El Tribunal de Cuentas deberá tomar sus resoluciones i fallar las cuentas municipales dentro del plazo de seis meses, dando cuenta a
- **Art. 8829150** — ART. 20.- Se reemplaza el artículo 79 por el siguiente:     "ART.... Los alcaldes permanecerán en ejercicio de sus funciones por todo el período que dure el mandato municipal, sin perjuicio de su remo
- **Art. 8829151** — ART. 21.- Se reemplaza el artículo 80 por el siguiente:     "ART.... Los alcaldes solo podrán ser removidos por el voto de la mayoría absoluta de los miembros de la Municipalidad. El acuerdo deberá to
- **Art. 8829152** — ART. 22.- Se sustituye, en el inciso único del artículo 81, la palabra "año" por la de "período", i se agrega al artículo 81 el siguiente inciso:     "En caso de remocion o fallecimiento del primer al
- **Art. 8829153** — ART. 23.- Se deroga el inciso 2.° del artículo 85 de la lei de 22 de Diciembre de 1891.
- **Art. 8829154** — ART. 24.- Se reemplaza el título IX de la misma lei por el siguiente:     DE LA ASAMBLEA DE CONTRIBUYENTES     "ART.. Las asambleas de contribuyentes del territorio municipal tendrán lugar:     1.° Pa
- **Art. 8829155** — ART. 25.- Se agrega al artículo 91 los siguientes incisos:     "El nombramiento i remocion de los tesoreros municipales se hará por los dos tercios de los municipales en ejercicio. La remocion de los
- **Art. 8829156** — ART. 26.- Se modifica la parte inicial del artículo 100, diciendo:     "Si la asamblea de los contribuyentes no acordare.., etc."
- **Art. 8829157** — ART. 27.- Se elimina del título XI de la lei de Municipalidades el artículo 102.
- **Art. 8829158** — ART. 28.- Se agregan al final del mismo título los artículos siguientes:     "ART.... La responsabilidad criminal o civil que pudiera afectar a los alcaldes por abuso de las facultades que les confier
- **Art. 8829159** — ART. 29.- Agrégase a la Lei de Organizacion i Atribuciones de las Municipalidades, el siguiente:     TITULO XIII DE LA CONTRAVENCION A LAS DISPOSICIONES MUNICIPALES "ART.... Los alcaldes, por turno me
- **Art. 8829160** — ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 30-31} ART. 30.- El Presidente de la República ordenará la publicacion en el Diario Oficial del testo definitivo de la Lei de Organizacion i Atribuciones de las Municipal

_(... 1 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23625)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23625)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
