---
norma: Ley 2982
slug: ley-2982
tipo: ley
numero: 2982
titulo_oficial: "ESTABLECE LA CONTRIBUCION DE HERENCIAS"
publicacion: 1915-02-08
promulgacion: 1915-02-05
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23644
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23644
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1915-02-08/2982
version_xml: 1923-06-02
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 2982

**Título oficial:** ESTABLECE LA CONTRIBUCION DE HERENCIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 2982
**Publicación:** 1915-02-08
**Promulgación:** 1915-02-05
**Versión vigente:** 1923-06-02
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Establece la Contribucion de herencias Lei núm. 2,982.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del establecimiento del impuesto i de sus bases jenerales
- **Título**: TITULO II De los bienes esceptuados del impuesto
- **Título**: TITULO III Del pago del impuesto

## Artículos (27 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Establécese un impuesto fiscal sobre el monto líquido de toda asignacion por causa de muerte i de toda donacion irrevocable.
- **Art. 5954611** — ART. 2.°- Este impuesto será:     De uno por ciento en las asignaciones o donaciones a favor de descendientes lejítimos i de los cónyuges;     De dos por ciento en las de ascendientes lejítimos, hijos
- **Art. 5954612** — ART. 3.°- Cuando se suceda por derecho de representacion, se pagará el impuesto que corresponda a la persona o personas representadas.
- **Art. 5954613** — ART. 4.°- Los gravámenes de cualquiera clase que la asignacion o donacion impusiere al agraciado, se deducirán del acervo sujeto al pago del impuesto, siempre que fueren avaluables en dinero.
- **Art. 5954614** — ART. 5.°- Si se asignare o donare una masa de bienes, un cuerpo cierto o un objeto cualquiera asignado o donado a distintas personas la propiedad i el usufructo, el impuesto gravará totalmente sobre e
- **Art. 5954615** — ART. 6.°- Si se asignare o donare una masa de bienes, una cuota determinada de ella o un cuerpo cierto, sobre el cual se haya constituido un fideicomiso, el impuesto gravará totalmente sobre el fiduci
- **Art. 5954616** — ART. 7.°- Cuando el gravámen con que se defiera una asignacion o se haga una donacion consista en una pension periódica en favor de terceros, el pago del impuesto se verificará deduciendo del monto de
- **Art. 5954617** — ART. 8.°- El monto de la asignaciones o donaciones que consistan en cantidades periódicas, se determinará segun las reglas dadas en el artículo anterior.     En este caso, el pago del impuesto se dedu
- **Art. 5954618** — ART. 9.°- Las asignaciones o donaciones de derechos litijiosos no estarán sujetas al pago del impuesto sino desde el momento en que, por sentencia de término o por transaccion, se fije el monto del cr
- **Art. 5954619** — ART. 10.- Las asignaciones o donaciones de títulos de creditos contra personas declaradas insolventes, no estarán sujetas al pago de este impuesto, sino desde el momento en que el agraciado obtuviere
- **Art. 5954620** — ART. 11.- Todo asignatario o donatario a quien por resoluciones judiciales de término, se obligare a devolver el todo o parte de la asignacion o donacion recibida, tendrá derecho a que la persona a cu
- **Art. 5954621** — ART. 12.- El impuesto que establece esta lei podrá hacerse efectivo sobre todos i cada uno de los bienes de la sucesion.
- **Art. 5954622** — ART. 13.- No estarán sujetos al impuesto que establece esta lei:     1.° Los bienes que, en un período de diez años, se hubiesen trasmitido dos veces por causa de muerte i hubieren pagado, una vez den
- **Art. 5954624** — ART. 14.°- Toda donacion irrevocable que exceda de dos mil pesos, deberá otorgarse por escritura pública, espresándose en dinero el valor de los bienes donados. Sin esos requisitos, la donacion será n
- **Art. 5954626** — ART. 15.- Los notarios públicos no otorgarán el instrumento que prescribe el inciso 1.° del artículo anterior sin insertar en él el certificado de haberse pagado en arcas fiscales el impuesto que esta
- **Art. 5954627** — ART. 16.- Ningun asignatario, por causa de muerte, podrá disponer por acto entre vivos de los bienes que herede, sin haber pagado previamente el impuesto que establece esta lei, o tener copia autoriza
- **Art. 5954628** — ART. 17.- Lo dispuesto en el artículo precedente, no impedirá que en el juicio divisorio se acuerde el cobro de créditos, se pida la posesion efectiva, i se hagan adjudicaciones o enajenaciones. Pero
- **Art. 5954629** — ART. 18.- Para el pago del impuesto, la herencia se liquidará necesariamente en escritura pública o ante juez árbitro, nombrado con arreglo a la lei.
- **Art. 5954630** — ART. 19.- Siempre que la herencia se liquide en escritura pública se insertará en ella el certificado de haberse pagado el impuesto hereditario.
- **Art. 5954631** — ART. 20.- La escritura pública de particion hará relacion en la forma prescrita para el inventario por el artículo 382 del Código Civil, tanto del acervo o masa de bienes del difunto, como de las dedu
- **Art. 5954632** — ART. 21.- En caso de liquidacion ante juez árbitro, éste fijará en la sentencia definitiva la suma que cada asignatario debe pagar por impuesto hereditario.
- **Art. 5954633** — ART. 22.- Toda particion hecha sin intervencion o audiencia del Ministerio de los defensores públicos, sea por el difunto, sea por el juez árbitro, o sea por el heredero o herederos en escritura públi
- **Art. 5954634** — ART. 23.- Los notarios no darán a las partes copias de las escrituras o hijuelas de particion, sino despues que hayan sido aprobados por la justicia ordinaria, i se presente certificado de haberse pag
- **Art. 5954635** — ART. 24.- Toda sucesion tendrá derecho a pagar el impuesto ántes de llenarse la formalidad que establece esta lei, presentando el inventario i la liquidacion calculada del acervo líquido.     Cuando l
- **Art. 5954636** — ART. 25.- La inobservancia de las disposiciones que establece este título por el juez árbitro, por el secretario del juicio arbitral, por el notario o por los asignatarios, hará a cada uno de ellos, e
- **Art. 5954637** — ART. 26.- Toda defraudacion del impuesto será penada con el duplo de la suma defraudada.
- **Art. 5954638** — ART. 27.- Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23644)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23644)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
