---
norma: Ley 3007
slug: ley-3007
tipo: ley
numero: 3007
titulo_oficial: "PRORROGA LOS EFECTOS DE LAS LEYES NÚMEROS 2,914 I; 2,965 QUE AUTORIZARON AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PROHIBIR LA ESPORTACION DE GANADO, DE ARTÍCULOS; ALIMENTICIOS I DE CARBON DE PIEDRA I REDUCIR O SUSPENDER; LOS DERECHOS DE INTERNACION  DE LOS ARTÍCULOS ALIMENTICIOS, CON LAS RESTRICCIONES ESTABLECIDAS EN ESTA ULTIMA LEI  I DISPONE QUE LAS INFRACCIONES SERÁN PENADAS; CON UNA MULTA A BENEFICIO DE LOS DENUNCIANTES I APREHENSORES."
publicacion: 1915-07-01
promulgacion: 1915-07-01
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23664
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23664
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1915-07-01/3007
version_xml: 1915-07-01
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3007

**Título oficial:** PRORROGA LOS EFECTOS DE LAS LEYES NÚMEROS 2,914 I; 2,965 QUE AUTORIZARON AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PROHIBIR LA ESPORTACION DE GANADO, DE ARTÍCULOS; ALIMENTICIOS I DE CARBON DE PIEDRA I REDUCIR O SUSPENDER; LOS DERECHOS DE INTERNACION  DE LOS ARTÍCULOS ALIMENTICIOS, CON LAS RESTRICCIONES ESTABLECIDAS EN ESTA ULTIMA LEI  I DISPONE QUE LAS INFRACCIONES SERÁN PENADAS; CON UNA MULTA A BENEFICIO DE LOS DENUNCIANTES I APREHENSORES.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3007
**Publicación:** 1915-07-01
**Promulgación:** 1915-07-01
**Versión vigente:** 1915-07-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Prorroga los efectos de las leyes números 2,914 i 2,965 que autorizaron al Presidente de la República para prohibir la esportacion de ganado, de artículos alimenticios i de carbon de piedra i reducir o suspender los derechos de internacion de los artículos a menticios, con las restricciones establecidas en esta ultima lei; i dispone que las infracciones serán penadas con una multa a beneficio de l_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Prorrógase por todo el presente año los efectos de la lei número 2,914, de 3 de Agosto de 1914, en la forma i con las restricciones establecidas por la lei número 2,965, de 31 de Diciembre d
- **Art. 7166223** — ART. 2°- Se declara que las esportaciones clandestinas, contrarias a la lei número 2,914, de 3 de Agosto de 1914 o su intento, así como las faltas en las descargas de cabotaje de artículos alimenticio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23664)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23664)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
