---
norma: Ley 3029
slug: ley-3029
tipo: ley
numero: 3029
titulo_oficial: "Crea para el personal del Ejército i de la Armada;una Caja de Retiro i Montepío, la cual formará una;seccion de la Caja Nacional de Ahorros: i autoriza al;Presidente de la República para dictar los \nReglamentos;necesarios."
publicacion: 1915-09-09
promulgacion: 1915-09-09
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 23677
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23677
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1915-09-09/3029
version_xml: 1933-09-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3029

**Título oficial:** Crea para el personal del Ejército i de la Armada;una Caja de Retiro i Montepío, la cual formará una;seccion de la Caja Nacional de Ahorros: i autoriza al;Presidente de la República para dictar los 
Reglamentos;necesarios.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3029
**Publicación:** 1915-09-09
**Promulgación:** 1915-09-09
**Versión vigente:** 1933-09-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Crea para el personal del Ejército i de la Armada una
Caja de Retiro i Montepío, la cual formará una seccion de
la Caja Nacional de Ahorros: i autoriza al Presidente de la
República para dictar los Reglamentos necesarios.
    Lei núm. 3,029.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al
siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Créase para el Ejército y la Armada Nacional una Caja de Retiro y Montepío de los oficiales de Guerra y Mayores y de la Gente de Mar, de la tropa contratada, que gozará de personalidad juríd
- **Art. 8998839** — ART. 2° El fondo de la Caja se formará con las siguientes asignaciones:     a) Con el descuento forzoso del ocho por ciento (8%) de los sueldos que las leyes asignen al personal en servicio del Ejérci
- **Art. 8998840** — ART. 3°- Los descuentos a que se refieren los incisos a) i b) del artículo anterior no podrán hacerse por mas de cuarenta años a una misma persona.     En los sueldos a que se refiere la letra a) del
- **Art. 8998841** — ART. 4°- El Presidente de la República a peticion del Consejo de la Caja, podrá elevar hasta el ocho por ciento los descuentos prescritos por las letras a) i b) del artículo 2°
- **Art. 8998842** — ART. 5°- La pension de retiro del personal de oficiales del Ejército i Armada se decretará, tomando por base el sueldo íntegro correspondiente a sus respectivos empleos, asignándoles tantas cuarentava
- **Art. 8998843** — ART. 6°- Los sub-oficiales, cabos y soldados del Ejército que comprobaren veinticinco años de servicios prestados sin haber incurrido en nota de fealdad, i sin desercion, serán licenciados con una pen
- **Art. 8998844** — ART. 7°- Para que un miembro del personal de la Armada o del Ejército tenga derecho a pension de retiro i a dejar montepío a su familia, deberá comprobar, a lo ménos, diez años de servicios.     Sin e
- **Art. 8998845** — ART. 8°- El oficial que fuese separado, i los individuos de tropa i del equipaje que fueren espulsados, tendrán derecho a que se les devuelvan sus imposiciones sin intereses, siempre que cuenten con m
- **Art. 8998846** — ART. 9°- Los oficiales de guerra i mayores del Ejército i de la Armada, los individuos de tropa i jente de mar, con goce de pension de retiro, en razon de inutilidad ocasionada en accion de guerra, en
- **Art. 8998847** — ART. 10.- Se establece el derecho a montepío a favor de las viudas, hijos lejítimos i madres viudas lejítimas de los individuos de las tropas contratadas i de la jente de mar.     El derecho a este mo
- **Art. 8998848** — ART. ... La administración de la Caja estará a cargo de un Consejo compuesto del Director de la Caja de Crédito Hipotecario, que lo presidirá; de dos jefes superiores del Ejército; de dos jefes superi
- **Art. 8998857** — ART. ... La Caja podrá pagar las pensiones en provincia, por intermedio de las oficinas de la Caja Nacional de Ahorros. Por este servicio abonará a esta institución una comisión fijada por el Consejo
- **Art. 8998849** — ART. 12.- Las Tesorerías Fiscales i las respectivas oficinas del Ejército i Armada recaudarán las asignaciones por descuentos, diferencias i sobrantes de sueldos a que se refieren las letras a), b), c
- **Art. 8998850** — ART. 13.- La Caja de retiro i montepío no está obligada al aumento que en las pensiones de retiro i montepío pueda hacerse por leyes especiales ni a las modificaciones que de igual modo puedan dispone
- **Art. 8998851** — ART. 14.- El Estado concurrirá al pago de las pensiones de retiro y montepío, con el setenta y cinco por ciento (75%) de las que se decretan anualmente, hasta el momento en que la Caja reuna un capita
- **Art. 8998852** — ART. 15.- Derógase el artículo 9.° de la lei número 2,046, de 13 de Setiembre de 1907; los artículos 21 i 22 de la lei número 2,644, de 23 de Febrero de 1912; el artículo 2.° de la lei número 2,669, d
- **Art. 8998853** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-3} ARTICULO 1.°- El saldo de las cantidades provenientes del dos por ciento de descuentos hechos a los jefes i oficiales, en servicio, para incrementar los fondos del m
- **Art. 8998854** — ART. 2.°- Los que, ántes del establecimiento de las escuelas de Injenieros i Sub-Injenieros de la Armada, hubieren seguido los cursos de tales en la Escuela de Artes i Oficios, tendrán derecho para su
- **Art. 8998855** — ART. 3.°- El Presidente de la República dictará los reglamentos necesarios para el funcionamiento de la Caja.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23677)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23677)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
