---
norma: Ley 3046
slug: ley-3046
tipo: ley
numero: 3046
titulo_oficial: "ESTABLECE EL RETIRO FORZOSO PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA"
publicacion: 1915-12-22
promulgacion: 1915-12-22
emisor: ministerio-de-marina
leychile_code: 23690
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23690
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-marina/1915-12-22/3046
version_xml: 1915-12-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3046

**Título oficial:** ESTABLECE EL RETIRO FORZOSO PARA EL PERSONAL DE LA ARMADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 3046
**Publicación:** 1915-12-22
**Promulgación:** 1915-12-22
**Versión vigente:** 1915-12-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MARINA

## Encabezado

_Establece el retiro forzoso para el personal de la Armada
    Lei núm. 3,046.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- El retiro del personal de la Armada es temporal o absoluto.     El oficial retirado temporalmente puede ser llamado al servicio si el Gobierno lo estima necesario i le será de abono el tiemp
- **Art. 7166262** — ART. 2.°- Serán comprendido en el retiro temporal:     1.° El oficial que sea llamado a calificar servicios por el Presidente de la República;     2.° El oficial que obtenga su retiro por encontrarse
- **Art. 7166263** — ART. 3.°- Serán comprendidos en el retiro obsoluto:     1.° El oficial que se inutilice absolutamente en accion de guerra, en campaña o en actos determinados del servicio;     2.° El oficial que se im
- **Art. 7166264** — ART. 4.°-a) El retiro absoluto es obligatorio a las siguientes edades para los oficiales de guerra i mayores:                                    Guerra        Mayores
- **Art. 7166265** — ART. 5.°- Decretada por el Presidente de la República la calificacion de servicios de un oficial, se tomará como base para la pension de retiro sólo el cincuenta por ciento del sueldo de actividad asi
- **Art. 7166266** — ART. 6.°- A los pilotos segundos o injenieros segundos que hayan ascendido desde sub-oficiales especialistas i maquinistas, respectivamente, se les computará, para los efectos del retiro, los años de
- **Art. 7166267** — ART. 7.°- Es obligatorio el retiro absoluto para los oficiales indicados en el artículo anterior a los cincuenta i cinco años de edad.
- **Art. 7166268** — ART. 8.°- Despues de cinco años, contados desde la fecha de la promulgacion de esta lei, los oficiales podrán optar al retiro temporal o absoluto con el setenta i cinco por ciento del sueldo correspon
- **Art. 7166269** — ART. 9.°- Las pensiones que acuerda esta lei serán servidas por la Caja de Retiro del Ejército i de la Armada.
- **Art. 7166270** — ART. 10.- La presente lei no rejirá para los capellanes que continuarán rejidos por la lei número 2,463, de 15 de Febrero de 1911, sobre reoganizacion de servicio relijioso del Ejército i Armada.
- **Art. 7166271** — ART. 11.- Esta lei comenzará a rejir treinta dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. 7166272** — TRANSITORIO Se derogan los incisos 2.° i final del artículo 5.° de la lei número 2,046 de 9 de Setiembre de 1907; las disposiciones vijentes contrarias a la presente lei i el artículo 39 de la lei núm

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23690)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23690)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
