---
norma: Ley 3055
slug: ley-3055
tipo: ley
numero: 3055
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1916-01-19
promulgacion: 1916-01-17
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 23698
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23698
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1916-01-19/3055
version_xml: 1916-01-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3055

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3055
**Publicación:** 1916-01-19
**Promulgación:** 1916-01-17
**Versión vigente:** 1916-01-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Lei núm 3,055.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8845109** — Art1iculo 1°. Agrégase al artículo 3° de la lei de 23 de noviembre de 1898, el siguiente inciso final:     "La omision de cualquiera de las indicaciones prescritas en este artículo, será penada con mu
- **Art. 8845110** — Art. 2° Reemplázanse los artículos 17, 18 i 19 por el siguiente:     "Si las prendas fueran vendidas por una cantidad superior al crédito e intereses a que estuvieren afectas, los inspectores o martil
- **Art. 8845111** — Art. 3° Agrégase al artículo 29 la frase siguiente:     "i las que ejerzan el préstamo en forma de venta de prendas o especies a comision con o sin mandato comercial".
- **Art. 8845112** — Art. 4° Asígnase al personal de las Inspecciones de Casas de Préstamos una gratificacion que no podrá exceder del dos por ciento del resultado líquido de los remates.     Esta gratificacion se pagará
- **Art. 8845113** — Art. 5° Agréganse al artículo 15 de la lei de 23 de noviembre de 1898, los siguientes incisos:     "El juez de letras no ordenará la enajenacion de las prendas si la lista o las nóminas respectivas no
- **Art. 8845114** — Art. 6°. Agréganse al artículo 28 de la citada lei de 23 de noviembre de 1898, los siguientes incisos:     "Se concede accion popular para las omisiones a que alude el inciso 1° de este artículo i asi
- **Art. 8845115** — Art. 7°. En las boletas de empeño que se entreguen a los dueños de las cosas muebles, corporales o inanimadas que son materia del contrato de prenda, se copiarán las disposiciones principales de esta

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23698)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23698)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
