---
norma: Ley 3072
slug: ley-3072
tipo: ley
numero: 3072
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1916-03-28
promulgacion: 1916-03-17
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 253442
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253442
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1916-03-28/3072
version_xml: 1916-03-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3072

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3072
**Publicación:** 1916-03-28
**Promulgación:** 1916-03-17
**Versión vigente:** 1916-03-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,072.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — En todas las poblaciones dotadas de servicio de agua potable, cuya esplotacion se haga por el Estado o las municipalidades, será obligacion de todos los propietarios instalar arranques domiciliarios p
- **Art. 8374428** — Art. 2.º Los particulares que tuvieren servicio propio de agua potable hijiénica, calificada como tal por la autoridad sanitaria respectiva, no estarán obligadas a establecer en sus casas o establecim
- **Art. 8374429** — Art. 3.º El Presidente de la República dispondrá que se establezcan los arranques domiciliarios con fondos fiscales, por cuenta de los propietarios, en los dos casos siguientes:      a) Cuando lo soli
- **Art. 8374430** — Art. 4.º Los propietarios que no paguen el valor del consumo de agua potable en la forma i plazos establecidos por los reglamentos, deberán abonar el interes penal de dos por ciento mensual.      El c
- **Art. 8374431** — Art. 5.º En las ciudades en que se haya establecido, con anterioridad a la presente lei, el servicio de agua potable, será obligacion de los propietarios de inmuebles el dotar de este servicio a sus r

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253442)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=253442)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
