---
norma: Ley 3133
slug: ley-3133
tipo: ley
numero: 3133
titulo_oficial: "PROHIBE A LOS ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES, SEAN MINEROS, METALURJICOS, FABRILES ETC., VACIAR A LAS CORRIENTES O DEPOSITOS DE AGUA, LAGOS O LAGUNAS LOS RESIDUOS DE SU FUNCIONAMIENTO QUE CONTENGAN SUSTANCIAS NOCIVAS A LA BEBIDA O AL RIEGO, LAS MATERIAS SOLIDAS QUE PROVENGAN DE ESTOS ESTABLECIMIENTOS I LAS SEMILLAS PERJUDICIALES A LA AGRICULTURA, I DISPONE LO RELATIVO A LA NEUTRALIZACION O DEPURACION DE LOS RESIDUOS INDICADOS O DE LOS QUE CONTAMINEN EL AIRE O PUEDAN DAñAR LAS ALCANTARILLAS"
publicacion: 1916-09-07
promulgacion: 1916-09-04
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 23760
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23760
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1916-09-07/3133
version_xml: 2002-08-24
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3133

**Título oficial:** PROHIBE A LOS ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES, SEAN MINEROS, METALURJICOS, FABRILES ETC., VACIAR A LAS CORRIENTES O DEPOSITOS DE AGUA, LAGOS O LAGUNAS LOS RESIDUOS DE SU FUNCIONAMIENTO QUE CONTENGAN SUSTANCIAS NOCIVAS A LA BEBIDA O AL RIEGO, LAS MATERIAS SOLIDAS QUE PROVENGAN DE ESTOS ESTABLECIMIENTOS I LAS SEMILLAS PERJUDICIALES A LA AGRICULTURA, I DISPONE LO RELATIVO A LA NEUTRALIZACION O DEPURACION DE LOS RESIDUOS INDICADOS O DE LOS QUE CONTAMINEN EL AIRE O PUEDAN DAñAR LAS ALCANTARILLAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 3133
**Publicación:** 1916-09-07
**Promulgación:** 1916-09-04
**Versión vigente:** 2002-08-24
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Ministerio de Industria.
    LEI N.° 3,133
    Prohibe a los establecimientos industriales, sean
mineros, metalúrjicos, fabriles etc., vaciar a las
corrientes o depósitos de agua, lagos o lagunas los
residuos de su funcionamiento que contengan sustancias
nocivas a la bebida o al riego, las materias sólidas que
provengan de estos establecimientos i las semillas
perjudiciales a la agricultura, i dis_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Los establecimientos industriales, sean mineros, metalúrjicos, fabriles o de cualquiera otra especie no podrán vaciar en los acueductos, cauces artificiales o naturales, que conduzcan aguas o en verti
- **Art. 8154488** — ART. 2.°- La neutralizacion de los residuos a que se refiere el inciso 1.° del artículo anterior, será necesaria en los establecimientos ubicados en las poblaciones o vecindades de ellas, siempre que
- **Art. 8154489** — Art. 3.°-Los propietarios, empresarios o administradores de los establecimientos a que se refieren los artículos 1.° i 2.° deberán someter a la aprobacion del Presidente de la República el sistema de
- **Art. 8154490** — ART. 4.°- La contravencion a lo dispuesto en los artículos 1° y 2° de esta ley será penada con multa de una a cien unidades tributarias mensuales, y la reincidencia, con multa de cincuenta a mil unida
- **Art. 8154491** — ART. 5.°- El ejercicio de las acciones a que diere lugar la infracion de esta lei, corresponderá a las municipalidades respectivas i a los particulares interesados.
- **Art. 8154492** — ART. 6.°- Son obras denunciables con arreglo a las respectivas disposiciones del título XIV, libro 11, del Código Civil i del título V, libro III, del Código de Procedimiento Civil las que se mantuvie
- **Art. 8154493** — ART. 7.°- Los establecimientos mineros i metalúrgicos a que se refiere esta lei que existan a la fecha de su promulgacion deberán cumplir con lo establecido en los artículos 1.° i 2.° dentro de los se
- **Art. 8154494** — ART. 8.°- Los inspectores fiscales i los municipales, dentro de sus respectivas comunas, deberán inspeccionar los establecimientos industriales, mineros, metalúrjicos o fabriles, cada vez que asi lo o
- **Art. 8154495** — ART. 9.°- El Presidente de la República dictará el reglamento que provea a la inspeccion técnica que se necesita para su funcionamiento i determinará la clase de establecimientos industriales, mineros

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23760)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23760)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
