---
norma: Ley 3165
slug: ley-3165
tipo: ley
numero: 3165
titulo_oficial: "DISPONE QUE EL EJERCICIO DE TODA PROFESION, OFICIO, INDUSTRIA, COMERCIO O ARTE ESTARA SUJETO A UN IMPUESTO DE PATENTE MUNICIPAL."
publicacion: 1916-12-27
promulgacion: 1916-12-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23776
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23776
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1916-12-27/3165/es@1916-12-27
version_xml: 1916-12-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3165

**Título oficial:** DISPONE QUE EL EJERCICIO DE TODA PROFESION, OFICIO, INDUSTRIA, COMERCIO O ARTE ESTARA SUJETO A UN IMPUESTO DE PATENTE MUNICIPAL.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3165
**Publicación:** 1916-12-27
**Promulgación:** 1916-12-22
**Versión vigente:** 1916-12-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Dispone que el ejercicio de toda profesion, oficio, industria, comercio o arte estará sujeto a un impuesto de patente municipal.
    Leu núm. 3,165.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI._

## Estructura

- **Otros**: DISPOSICIONES JENERALES
- **Otros**: DE LA CLASIFICACION DE LOS CONTRIBUYENTES I DEL PAGO DE LA PATENTE
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (30 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.-El ejercicio de toda profesion, oficio, industria, comercio o arte estará sujeto a un impuesto de patente municipal, con arreglo a las disposiciones de la presente lei.
- **Art. 8275985** — ART. 2.°-Para clasificacion i pago de este impuesto se dividirán las ciudades i pueblos de las diversas comunas de la República, en las siguientes categorías:     Primera categoría: Santiago, Valparai
- **Art. 8275986** — ART. 3.°-Las patentes servirán por un añó, a contar desde el 1.° de Setiembre de cada año, i deberán pagarse anualmente en el mes de Setiembre.     El contribuyente podrá, no obstante hacer el pago po
- **Art. 8275987** — ART. 4°.-Si un contribuyente cesare en su jiro despues de pagada la patente, no tendrá derecho a reembolso por el tiempo que falte para terminar el período pagado.     Si un establecimiento cabiare de
- **Art. 8275988** — ART. 5.°.-Las patentes serán de 1a, 2a. o mas clases, segun la importancia del establecimiento o jiro del contribuyente en la comuna, i se asignarán, conforme a la nomenclatura i tarifas que se establ
- **Art. 8275989** — ART. 6.°.-Las patentes fijadas en el cuadro anexo se aplicarán en las ciudades de la primera categoría.     Los contribuyentes de las ciudades de la segunda, tercera, cuarta i quinta categoría, pagará
- **Art. 8275990** — ART. 7.°-Los establecimientos comprendidos en la nomenclatura del cuadro anexo que estuvieren situados fuera de los límites urbanos o en pueblos o villorios que no fueren asientos de una Municipalidad
- **Art. 8275991** — ART. 8.°-Las profesiones, jiros, industriales, fábricas, casas de comercio, etc., no enumeradas espresamente en la nomenclatura del cuadro anexo, se rejirán por sus similares para los efectos de la de
- **Art. 8275992** — ART. 9.°-Si en un mismo establecimiento se ejercieren varios jiros, industrias o negocios, se pagará íntegramente la patente fijada al jiro o negocio gravado con la patente mas alta, la mitad de la se
- **Art. 8275993** — ART. 10.-Quedan exentos de contribucion por el término de dos años, contados desde la fecha de la recepcion del título correspondiente, los abogados, injenieros, arquitectos, médicos, farmacéuticos, d
- **Art. 8275994** — ART. 11.-Los establecimientos destinados, esclusivamente, a la exhibicion i venta de los artículos producidos por una fábrica o industria establecida en el pais, pagarán la mitad de la patente que, se
- **Art. 8275995** — ART. 12.-En el mes de Enero de cada año los contribuyentes deberán hacer por escrito, en la Tesorería Municipal, una declaracion sobre el jiro principal i jiros anexos de su negocio, en conformidad a
- **Art. 8275997** — ART. 13.-La declaracion del jiro de los contribuyentes i su clasificacion, será revisada por una junta compuesta de los tres alcaldes de la comuna, del tesorero municipal i de tres contribuyentes desi
- **Art. 8275998** — ART. 14.-El dia 15 de Febrero, la Municipalidad procederá, en sesion pública, a sortear hasta cien nombres de los contribuyentes inscritos en los rejistros que, conforme a las anteriores declaraciones
- **Art. 8275999** — ART. 15.-La junta clasificadora, reunida en la sala municipal, el dia 1.° de Marzo, procederá a designar a los inspectores de patentes que fueren necesarios, atendido el número de contribuyentes inscr
- **Art. 8276000** — ART. 16.-Los inspectores de patentes gozarán de la remuneración que la Municipalidad les fije i tendrán derecho, ademas, a la mitad de la multa que deben pagar los contribuyentes morosos en conformida
- **Art. 8276001** — ART. 17.-Los inspectores visitarán los establecimientos sujetos al pago de impuesto i, a medida que practiquen estas visitas, pasarán a la junta un informe esplicativo sobre la exactitud de la declara
- **Art. 8276002** — ART. 18.-Con el mérito de los antecedentes reunidos, la junta hará la clasificacion de los contribuyentes i determinará la tarifa que les corresponda, debiendo estar terminado este trabajo ántes del 1
- **Art. 8276003** — ART. 19.-Los que establecieren una industria o negocio o iniciaren el ejercicio de una profesion, despues de empezado un período semestral de pago de la patente, deberán hacer la declaracion a que se
- **Art. 8276004** — ART. 20.-Si la Municipalidad o el contribuyente no se conformaren con las resoluciones que fueren acordadas por la junta clasificadora, podrán ocurrir, dentro de los quince dias siguientes a la última
- **Art. 8276005** — ART. 21.-La clasificacion de los contribuyentes i la determinacion del monto de la patente, hechas en conformidad a los artículos anteriores, servirán por el término de tres años.     No obstante, si
- **Art. 8276006** — ART. 22.-Las patentes se pagarán en la Tesorería del territorio municipal en que se ejerza el jiro, industria o comercio gravado, i en la primera quincena de Octubre i Marzo se publicará la lista de l
- **Art. 8276007** — ART. 23.-La patente de abogado ante la Corte de Apelaciones se pagará en la Tesorería Municipal de la ciudad asiento de la Corte en cuyo distrito jurisdiccional ejerza el abogado habitualmente su prof
- **Art. 8276008** — ART. 24.-El contribuyente que no pagare la patente en el plazo que le corresponda, incurrirá en intereses del dos por ciento mensual, i a solicitud del representante de la Municipalidad se despachará
- **Art. 8276009** — ART. 25.-El contribuyente que burlase la clasificacion de su jiro, industria o negocio, ejerciendo fraudulentamente uno diverso, deberá pagar por el tiempo trascurrido la patente mas alta que correspo
- **Art. 8276010** — ART. 26.-Del producido de las patentes establecidas en la presente lei, las municipalidades destinarán un diez por ciento a dar cumplimiento a la obligacion que les impone el número 9.° del artículo 2
- **Art. 8276011** — ART. 27.-Derógase la lei de 22 de Diciembre de 1866; el inciso 3.° del artículo 45 (44) de la Lei Orgánica de Municipalidades de 22 de Diciembre de 1891, reformada por la lei número 2,960, de 18 de Di
- **Art. 8276012** — ART. 28.-Esta lei empezará a rejir el 1.° de Enero del año siguiente a su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. primero** — PRIMERO.- En las comunas en que no existiere Municipalidad, se cobrarán las contribuciones establecidas en esta lei por la autoridad comunal que haga sus veces.
- **Art. 8276015** — ART. 2.°- Durante el primer año de vijencia de esta lei se cobrarán las patentes fijadas en ella con una rebaja de veinte por ciento, i las de los aserraderos i barracas de madera con una rebaja de cu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23776)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23776)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
