---
norma: Ley 3170
slug: ley-3170
tipo: ley
numero: 3170
titulo_oficial: "SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO"
publicacion: 1916-12-30
promulgacion: 1916-12-27
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23781
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23781
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1916-12-30/3170
version_xml: 1916-12-30
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3170

**Título oficial:** SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3170
**Publicación:** 1916-12-30
**Promulgación:** 1916-12-27
**Versión vigente:** 1916-12-30
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Sobre accidentes del trabajo Lei núm. 3,170.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO._ Los accidentes ocurridos a los obreros o empleados, por el hecho o con ocasion directa del trabajo que ejecuten en las empresas a que se refiere el artículo 3.°, dan derecho a una indemnizac
- **Art. 9113393** — ART. 2.°- Para los efectos de esta lei, patrono o jefe de empresa en jeneral es: cualquiera persona natural o jurídica que por cuenta propia o ajena tome a su cargo la ejecucion de un trabajo o la esp
- **Art. 9113394** — ART. 3.°- Las industrias o trabajos a que se refiere la presente lei, son las siguientes, siempre que sean de carácter permanente i ocupen mas de diez obreros:     1.° Los trabajos de salitreras, sali
- **Art. 9113395** — ART. 4.°- Para los efectos de las indemnizaciones a que tienen derechos los obreros o empleados, los accidentes se clasifican en alguna de las categorías siguientes:     1.° Accidentes que producen la
- **Art. 9113396** — ART. 5.°- El patrono pagará la asistencia médica i los gastos de botica de la víctima de un accidente hasta que ésta se encuentre, segun informe médico, en condiciones de volver al trabajo o comprendi
- **Art. 9113397** — ART. 6.°- Los obreros o empleados, víctimas de accidentes, tienen derecho a las siguientes indemnizaciones:     1.° A la mitad de su jornal, desde el dia en que tuvo lugar el accidente hasta el dia en
- **Art. 9113398** — ART. 7.°- La obligacion del patrono, en cuanto al pago de la pension, cesa si, declarada por sentencia de término la incapacidad permanente total o parcial, recupera la victima su salud en forma de qu
- **Art. 9113399** — ART. 8.°- Si el accidente produjere la muerte, los deudos espresados en el artículo 1.°, tendrán derecho a indemnizacion en conformidad a las reglas siguientes:     1.° El viudo inhabilitado para el t
- **Art. 9113400** — ART. 9.°- Las rentas anuales que establece esta lei se pagarán por duodécimas partes el dia primero de cada mes.
- **Art. 9113401** — ART. 10.- La fijacion del salario, que en su totalidad o en parte no se perciba en dinero, corresponde al juez con arreglo a las circunstancias en que se efectúe el trabajo.     Para los efectos de es
- **Art. 9113402** — ART. 11.- Las obligaciones establecidas en los artículos anteriores puede cumplirlas el patrono, asegurando el riesgo profesional del obrero o empleado en una sociedad mutua o en una sociedad chilena
- **Art. 9113403** — ART. 12.- El capital que represente las rentas establecidas en esta lei, conforme a los cuadros de mortalidad i demas condiciones que el Presidente de la República determine en el reglamento respectiv
- **Art. 9113404** — ART. 13.- Todo accidente que pueda ocasionar la incapacidad para el trabajo por mas de cuatro dias o la muerte de la víctima, debe denunciarlo el patrono o su representante, en el término de cuarenta
- **Art. 9113405** — ART. 14.- Las reglas establecidas para los juicios sumarios en el título XII del libro III del Código de Procedimiento Civil, se aplican a las acciones a que esta lei se refiere, con escepcion de lo d
- **Art. 9113406** — ART. 15.- Los accidentes ocurridos en los casos a que esta lei se refiere, no dan derecho a perseguir otra indemnizacion que la que ella misma establece.     No obstante, si se pudiere probar al patro
- **Art. 9113407** — ART. 16.- Los créditos a que se refiere esta lei serán considerados en caso del concurso del patrono, comprendidos en el número 4.° del artículo 2,472 del Código Civil.
- **Art. 9113408** — ART. 17.- Los derechos que esta lei concede a los obreros i empleados, así como las indemnizaciones i rentas a que den lugar, no pueden renunciarse, ni cederse, ni compensarse, ni embargarse i, en jen
- **Art. 9113409** — ART. 18.- Las acciones para reclamar las indemnizaciones o rentas a que se refieren los artículos 6.° i 8.° de esta lei, prescriben en el término de un año, a contar de la fecha de la denuncia ordenad
- **Art. 9113410** — ART. 19.- La presente lei empezará a rejir seis meses despues de su publicacion en el Diario Oficial.     En esta fecha quedará derogado el artículo 28 de la lei número 2,846, de 26 de Enero de 1914,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23781)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23781)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
