---
norma: Ley 3185
slug: ley-3185
tipo: ley
numero: 3185
titulo_oficial: "Autoriza al Presidente de la República para dictar;los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los;servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que;con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos;servicios i se mejorarán\n los existentes de acuerdo con;el plan que se indica."
publicacion: 1917-01-13
promulgacion: 1917-01-13
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23791
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23791
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1917-01-13/3185
version_xml: 1917-01-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3185

**Título oficial:** Autoriza al Presidente de la República para dictar;los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los;servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que;con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos;servicios i se mejorarán
 los existentes de acuerdo con;el plan que se indica.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3185
**Publicación:** 1917-01-13
**Promulgación:** 1917-01-13
**Versión vigente:** 1917-01-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza al Presidente de la República para dictar los Reglamentos necesarios para la esplotacion de los servicios de agua potable i saneamiento; i dispone que con las utilidades que se obtengan se instalarán nuevos servicios i se mejorarán los existentes de acuerdo con el plan que se indica.
    Lei núm. 3,185.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO D_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8276028** — UNICO.- Subtitúyese el artículo 19 de la lei número 1,835, de 12 de Febrero de 1906, por el siguiente:     ART. 19.- El Presidente de la República dictará los Reglamentos necesarios para la esplotacio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23791)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23791)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
