---
norma: Ley 3186
slug: ley-3186
tipo: ley
numero: 3186
titulo_oficial: "ESTABLECE EL SERVICIO DE CUNAS EN LAS FABRICAS, TALLERES O ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES EN QUE SE OCUPEN 50 O MAS MUJERES MAYORES DE 18 AÑOS."
publicacion: 1917-01-13
promulgacion: 1917-01-13
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23792
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23792
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1917-01-13/3186
version_xml: 1925-04-06
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3186

**Título oficial:** ESTABLECE EL SERVICIO DE CUNAS EN LAS FABRICAS, TALLERES O ESTABLECIMIENTOS INDUSTRIALES EN QUE SE OCUPEN 50 O MAS MUJERES MAYORES DE 18 AÑOS.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3186
**Publicación:** 1917-01-13
**Promulgación:** 1917-01-13
**Versión vigente:** 1925-04-06
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Establece el servicio de cunas en las fábricas, talleres o establecimientos industriales en que se ocupen 50 o mas mujeres mayores de 18 años.
    Lei núm. 3,186.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Toda fábrica, taller o establecimiento industrial que ocupe cincuenta o mas mujeres mayores de diociocho años, deberá disponer de una sala, especialmente acondicionada para recibir en las ho
- **Art. 8276032** — ART. 2°.- Las madres a que se refiere el artículo anterior tendrán derecho a disponer, para amamantar a sus hijos, de porciones de tiempo que en conjunto no exedan de una hora al dia.     El valor de
- **Art. 8276033** — ART. 3°.- Cada infraccion a esta lei será penada con una multa de cincuenta a quinientos pesos a beneficio fiscal.
- **Art. 8276034** — ART. 4°.- El Presidente de la República dictará los reglamentos que exija la aplicacion de la presente lei, la cual empezará a rejir un año despues de su promulgacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23792)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23792)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
