---
norma: Ley 3200
slug: ley-3200
tipo: ley
numero: 3200
titulo_oficial: "AUTORIZA LA ENAJENACION EN PÚBLICA SUBASTA, DE TERRENOS SALITRALES DE LAS PROVINCIAS DE TARAPACÁ I ANTOFAGASTA; AUTORIZA LA CONTRATACION DE LAS OBRAS DEL FERROCARRIL DE IQUIQUE A PINTADOS, I CONCEDE FONDOS PARA LAS OBRAS DE AGUA POTABLE DE  PISAGUA."
publicacion: 1917-01-25
promulgacion: 1917-01-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23806
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23806
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1917-01-25/3200
version_xml: 1917-01-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3200

**Título oficial:** AUTORIZA LA ENAJENACION EN PÚBLICA SUBASTA, DE TERRENOS SALITRALES DE LAS PROVINCIAS DE TARAPACÁ I ANTOFAGASTA; AUTORIZA LA CONTRATACION DE LAS OBRAS DEL FERROCARRIL DE IQUIQUE A PINTADOS, I CONCEDE FONDOS PARA LAS OBRAS DE AGUA POTABLE DE  PISAGUA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3200
**Publicación:** 1917-01-25
**Promulgación:** 1917-01-22
**Versión vigente:** 1917-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autoriza la enajenacion en pública subasta, de terrenos salitrales de las provincias de Tarapacá i Antofagasta; autoriza la contratacion de las obras del ferrocarril de Iquique a Pintados, i concede fondos para las obras de agua potable de Pisagua.
    Lei núm. 3,200.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años, para que enajene en pública subasta los siguientes terrenos salitrales de las provincias de Tarapacá i Antofagasta:
- **Art. 7166431** — ART. 2.°- El Presidente de la República nombrará una Comision de tres peritos para que verifique i complete, si fuere necesario, los trabajos de cateo i de cubicacion que existan de los terrenos expre
- **Art. 7166432** — ART. 3.°- Con los informes de esta Comision i de la Delegacion Fiscal de Salitreras, i en vista de los planos i rejistros de cateo, el Presidente de la República determinará conjunta o separadamente l
- **Art. 7166433** — ART. 4.°- Los remates se verificarán previo aviso publicado durante cuatro meses en el Diario Oficial, en varios diarios de Santiago, Valparaiso e Iquique i en el estranjero en las ciudades en que el
- **Art. 7166434** — ART. 5.°- Para ser admitido a la licitacion, será menester presentar como garantía una boleta de depósito a la órden del Director del Tesoro por una cantidad equivalente al diez por ciento del mínimum
- **Art. 7166435** — ART. 6°.- El acta de remate se estenderá en el protocolo de escrituras públicas del notario de Hacienda ante la Junta de Almoneda, contendrá la determinacion del terreno subastado con referencia al de
- **Art. 7166436** — ART. 7.°- El precio de venta será fijado en moneda nacional de oro i se pagará en esta moneda o en su equivalente en buenas letras sobre Lóndres o Nueva York, a noventa dias vista, a satisfaccion del
- **Art. 7166437** — ART. 8°.- La venta se hará ad-corpus en el estado en que se encuentren los terrenos i el Gobierno los entregará en conformidad a las mensuras i linderos que se detallan en los planos formados por la D
- **Art. 7166438** — ART. 9°.- La trasferencia del dominio se efectuará bajo la responsabilidad del Estado. Las acciones reinvidicatorias que pudieran instaurarse sobre los terrenos que el Fisco ofrece en venta, no podrán
- **Art. 7166439** — ART. 10.- Los terrenos vendidos i que no se paguen totalmente al contado, quedarán hipotecados a favor del Fisco hasta el entero total de su precio, i el subastador sometido a lo dispuesto en los artí
- **Art. 7166440** — ART. 11.- Se autoriza al Presidente de la República para que una vez efectuado el remate de terrenos salitrales, mencionados en el artículo primero de esta lei, contrate en licitacion pública la const
- **Art. 7166441** — ART. 12.- El producto del remate de los terrenos salitrales a que se refiere la presente lei, se destinará, despues de descontados los tres millones ochocientos mil pesos oro de 18 peniques ($ 3,800,0
- **Art. 7166442** — ART. 13.- Se autoriza al Presidente de la República para que invierta hasta la cantidad de setenta mil pesos en atender a los gastos que demande la ejecucion de la presente lei.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23806)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23806)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
