---
norma: Ley 3232
slug: ley-3232
tipo: ley
numero: 3232
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1917-02-12
promulgacion: 1917-02-07
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 139813
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139813
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1917-02-12/3232
version_xml: 1917-02-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3232

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3232
**Publicación:** 1917-02-12
**Promulgación:** 1917-02-07
**Versión vigente:** 1917-02-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei núm. 3,232.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1.o** — o Se autoriza al Presidente de la República para emitir hasta un millon seiscientos mil pesos en bonos, para la ejecucion de las obras de aprovechamiento de las aguas de las Lagunas del Planchon, a fi
- **Art. 7250860** — Art. 2.o Las obras se harán en conformidad a los planos, presupuestos y especificaciones de carácter definitivo ejecutados por la Direccion de Obras Públicas, aprobados por el Presidente de la Repúbli
- **Art. 7250861** — Art. 3.o Los bonos serán de los mismos tipos y amortizaciones que los emitidos por la Caja de Crédito Hipotecario y se colocarán, previas propuestas públicas, en totalidad o parcialidades. El servicio
- **Art. 7250862** — Art. 4.o Para el servicio anual de intereses y amortizacion de bonos, se establece una contribucion equivalente al monto de dicho servicio, que gravará a todos los canalistas del rio Teno inscritos en
- **Art. 7250863** — Art. 5.o Antes de iniciarse las obras, los canalistas deberán constituirse en asociacion de canalistas con arreglo a la lei número 2,139, de 9 de noviembre de 1908.      Esta asociacion será obligator
- **Art. 7250864** — Art. 6.o Terminadas las obras, el Presidente de la República las entregará a la asociacion de canalistas para que las esplote.
- **Art. 7250865** — Art. 7.o Las aguas que se obtengan mediante las obras de captacion de las lagunas del Planchon, formarán parte integrante del caudal del rio Teno, y su goce, miéntras el rio esté sometido a turno, per
- **Art. 7250866** — Art. 8.o El dominio de las obras y de las aguas embalsadas pertenecerá al Estado miéntras éste no sea indemnizado del total de los gastos y de las responsabilidades en que haya incurrido con ocasión d
- **Art. 9.o** — o Se declara de utilidad pública los terrenos necesarios para la ejecucion de las obras de embalse de las lagunas del Planchon y se procederá a su espropiacion en conformidad a la lei de espropiacione
- **Art. 7250868** — Art. 10.o El Presidente de la República dictará el reglamento necesario para la aplicación de esta lei, la que empezará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139813)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=139813)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
