---
norma: Ley 3280
slug: ley-3280
tipo: ley
numero: 3280
titulo_oficial: "LEI NÚM. 3,280, QUE AUTORIZA A LOS ALCALDES DE RANCAGUA I PUERTO MONTT PARA QUE EN LA FECHA QUE SE DETERMINA PROCEDAN A EFECTUAR EL SORTEO QUE SEÑALA LA LEI NÚM. 3,165 PARA ELEJIR LOS CONTRIBUYENTES QUE DEBEN NOMBRAR SUS REPRESENTANTES QUE  INTEGREN LA JUNTA CLASIFICADORA DE PATENTES"
publicacion: 1917-12-06
promulgacion: 1917-11-30
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23861
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23861
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1917-12-06/3280
version_xml: 1917-12-06
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3280

**Título oficial:** LEI NÚM. 3,280, QUE AUTORIZA A LOS ALCALDES DE RANCAGUA I PUERTO MONTT PARA QUE EN LA FECHA QUE SE DETERMINA PROCEDAN A EFECTUAR EL SORTEO QUE SEÑALA LA LEI NÚM. 3,165 PARA ELEJIR LOS CONTRIBUYENTES QUE DEBEN NOMBRAR SUS REPRESENTANTES QUE  INTEGREN LA JUNTA CLASIFICADORA DE PATENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 3280
**Publicación:** 1917-12-06
**Promulgación:** 1917-11-30
**Versión vigente:** 1917-12-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,280, que autoriza a los Alcaldes de Rancagua i Puerto Montt para que en la fecha que se determina procedan a efectuar el sorteo que señala la lei núm. 3,165 para elejir los contribuyentes que deben nombrar sus representantes que integren la Junta Clasificadora de Patentes.
    Lei núm. 3,280.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Se autoriza a los Alcaldes en ejercicio de las Municipalidades de Rancagua i Puerto Montt i a los Tesoreros de las mismas Municipalidades para que, quince dias despues de promulgada la presente lei, p
- **Art. 8276141** — Art. 2.° Despues de verificado este sorteo los Alcaldes harán citar a los sorteados en la forma indicada en el inciso final del artículo 6.° de la citada lei, a fin de que concurran a una reunion que
- **Art. 8276142** — Art. 3.° La Junta Clasificadora reunida en la Sala Municipal cinco dias despues del fijado para la reunion a que se refiere el inciso 2.° del artículo anterior, procederá a dar cumplimiento a lo presc
- **Art. 8276143** — Art. 4.° La Junta Clasificadora deberá dar cumplimiento a las obligaciones que le impone el artículo 18 de la mencionada lei dentro del término de treinta dias.
- **Art. 8276144** — Art. 5.° El plazo para reclamar de los avalúos será el mismo fijado en el art. 20 de la lei número 3,165 i las resoluciones de las Cortes de Apelaciones respectivas deberán dictarse dentro de los trei
- **Art. 8276145** — Art. 6.° El pago de las patentes correspondientes al presente año, en los territorios municipales de Rancagua i Puerto Montt, se hará en las Tesorerías Municipales en el mes de Diciembre próximo.
- **Art. 8276146** — Art. 7.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23861)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23861)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
