---
norma: Ley 3321
slug: ley-3321
tipo: ley
numero: 3321
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1917-11-17
promulgacion: 1917-11-05
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23891
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23891
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1917-11-17/3321
version_xml: 1931-05-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3321

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3321
**Publicación:** 1917-11-17
**Promulgación:** 1917-11-05
**Versión vigente:** 1931-05-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,321.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1.o** — o Los dueños, jerentes o administradores de establecimientos industriales o mercantiles, como fábricas manufacturas, talleres, oficinas, almacenes, tiendas, minas, salitreras o de otras empresas de cu
- **Art. 8276175** — Art. 2.o Esceptúanse de lo ordenado en el artículo 1.o, los individuos que se ocupen:     a) En las faenas destinadas a reparar deterioros irrogados por fuerza mayor o caso fortuito, siempre que la re
- **Art. 8276176** — Art. 3.o Cuando hubiere convenios o turnos, el dia de descanso se anunciará por carteles fijados en las oficinas, en los talleres o en otros lugares visibles del establecimiento, y no podrá ser cambia
- **Art. 8276177** — Art. 4.o Corresponderá a los alcaldes la aplicacion de esta lei. Quedarán encargados de denunciar las infracciones los inspectores municipales y la policía.
- **Art. 8276178** — Art. 5.o Las infracciones de esta lei se penarán con multa de veinticinco a cincuenta pesos a beneficio de la Municipalidad respectiva. En caso de reincidencias, se doblará la multa.
- **Art. 8276179** — Art. 6.o Las multas se cobrarán administrativamente. Las reclamaciones a que diere lugar su imposicion, se tramitarán por la justicia ordinaria en forma breve y sumaria.
- **Art. 8276180** — Art. 7.o Cualquiera persona del pueblo podrá denunciar ante el alcalde las infracciones de la presente lei.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23891)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23891)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
