---
norma: Ley 3352
slug: ley-3352
tipo: ley
numero: 3352
titulo_oficial: "LEI NÚM. 3.352, QUE AUTORIZA LAS OBRAS DE DRAGADO EN EL RIO VALIDIVIA I ESTABLECE UNA CONTRIBUCION DE TONELAJE SOBRE LA CARGA QUE SE INTRNA I ESPORTA POR EL PUERTO DE CORRAL"
publicacion: 1918-02-23
promulgacion: 1918-02-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 23917
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23917
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1918-02-23/3352
version_xml: 1918-02-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3352

**Título oficial:** LEI NÚM. 3.352, QUE AUTORIZA LAS OBRAS DE DRAGADO EN EL RIO VALIDIVIA I ESTABLECE UNA CONTRIBUCION DE TONELAJE SOBRE LA CARGA QUE SE INTRNA I ESPORTA POR EL PUERTO DE CORRAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 3352
**Publicación:** 1918-02-23
**Promulgación:** 1918-02-13
**Versión vigente:** 1918-02-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,352, que autoriza las obras de dragado en el rio Valdivia i establece una contribucion de tonelaje sobre la carga que se interna i esporta por el puerto de Corral.
    Lei núm. 3,352.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Se establece una contribucion de tonelaje sobre la carga que se interna i esporta por el puerto de Corral, ya sea que pertenezca al comercio esterior o al de cabotaje.
- **Art. 7166578** — Art. 2.° El monto de la contribucion se fija en un doce por ciento sobre el precio de conduccion que, por tonelada de las diversas mercaderías, cobran los empresarios de trasportes de Corral a Valdivi
- **Art. 7166579** — Art. 3.° Las obras de dragado para facilitar la navegacion entre Valdivia i el puerto de Corral, se llevarán a cabo con las dragas i elementos de que dispone el Gobierno, i con sujecion a los planos q
- **Art. 7166580** — Art. 4.° La ejecución de estas obras quedará bajo la inmediata vijilancia i fiscalizacion de una Comision designada por el Presidente de la República, que se compondrá de un miembro de la Junta Local
- **Art. 7166581** — Art. 5.° Esta lei comenzará a rejir treinta dias despues de promulgada en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23917)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23917)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
