---
norma: Ley 3353
slug: ley-3353
tipo: ley
numero: 3353
titulo_oficial: "Lei núm. 3,353, que autoriza la pavimentacion de la;Avenida Providencia, de Santiago."
publicacion: 1918-02-22
promulgacion: 1918-02-13
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23918
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23918
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1918-02-22/3353
version_xml: 1918-02-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3353

**Título oficial:** Lei núm. 3,353, que autoriza la pavimentacion de la;Avenida Providencia, de Santiago.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3353
**Publicación:** 1918-02-22
**Promulgación:** 1918-02-13
**Versión vigente:** 1918-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,353, que autoriza la pavimentacion de la Avenida Providencia, de Santiago.
    Lei núm. 3,353.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — La pavimentacion de la Avenida Providencia, en la parte comprendida entre las Avenidas Condell i Pedro de Valdivia, será obligatoria, en conformidad a las disposiciones de la lei núm. 1,463, de 11 de
- **Art. 8276222** — Art. 2.° El empréstito por setecientos treinta i ocho mil seiscientos pesos ($ 738,600), acordado por la Municipalidad de Providencia, en sesion de 8 de Diciembre de 1916 i aprobado por el Senado con
- **Art. 8276223** — Art. 3.° Los trabajos de pavimentacion a que se refiere la presente lei serán contratados en licitacion pública por la Junta Directiva de Pavimentacion de Santiago i ejecutados bajo la vijilancia de l
- **Art. 8276224** — Art. 4.° La Direccion del Alcantarillado i Pavimentacion de Santiago formulará las cuentas por la parte que, por vía de contribucion, corresponde pagar a los vecinos por la pavimentacion, en conformid
- **Art. 8276225** — Art. 5.° Las sumas que se perciban por las cuotas de vecinos se destinarán a cancelar el empréstito levantado para la contratacion de las obras, la inspeccion de los trabajos, la ejecucion de obras co
- **Art. 8276226** — Art. 6.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23918)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23918)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
