---
norma: Ley 3379
slug: ley-3379
tipo: ley
numero: 3379
titulo_oficial: "SOBRE CAJA DE RETIROS I DE PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO"
publicacion: 1918-05-23
promulgacion: 1918-05-10
emisor: ministerio-de-ferrocarriles
leychile_code: 23934
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23934
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-ferrocarriles/1918-05-23/3379
version_xml: 1984-08-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3379

**Título oficial:** SOBRE CAJA DE RETIROS I DE PREVISION SOCIAL DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3379
**Publicación:** 1918-05-23
**Promulgación:** 1918-05-10
**Versión vigente:** 1984-08-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE FERROCARRILES

## Encabezado

_MINISTERIO DE FERROCARRILES lei núm. 3,379, que
reorganiza con el nombre de "Caja de Retiros i de Prevision
Social de los Ferrocarriles del Estado", la Caja de Ahorros
establecida por las leyes núms. 2,498 i 3,074.
    (Esta lei fué promulgada en el "Diario Oficial" núm.
12,076, de 23 de Mayo de 1918 i reproducida en el núm.
12,083, de 1° de Junio de 1918).
    Lei núm. 3,379.- Por cuanto el Congr_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: TITULO I DENOMINACION I OBJETO DE LA CAJA
- **Título**: TITULO II FORMACION DE LOS FONDOS DE RETIRO I DE PREVISION SOCIAL DE LA CAJA
- **Título**: TITULO III DEL AHORRO VOLUNTARIO
- **Título**: TITULO IV INVERSION, DISTRIBUCION I APLICACION DE LOS FONDOS DE LA CAJA
- **Título**: TITULO V REEMBOLSO DEL HABER I DEL FONDO DE RETIRO DE LOS EMPLEADOS
- **Título**: TITULO VI ADMINISTRACION DE LA CAJA
- **Título**: TITULO VII DISPOSICIONES JENERALES
- **Título**: TITULO VIII DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (33 totales)

- **Art. 8197562** — Art. 1° Se reorganiza con el nombre de "Caja de Retiros i de Prevision Social de los Ferrocarriles del Estado", la Caja de Ahorros establecida por las leyes números 2,498, de 1° de Febrero de 1911 i 3
- **Art. 8197564** — Art. 2° Para los efectos de la presente lei, entiéndese por Ferrocarriles del Estado, todas las vías ferroviarias de propiedad fiscal, cualesquiera que sean la forma o condicion en que se administren;
- **Art. 8197565** — Art. 3° La Caja de Retiros i de Prevision Social de los Ferrocarriles del Estado tendrá por objeto:     1° Formar el Fondo de Retiros i el de Prevision Social para el personal i administrarlos del mod
- **Art. 8197566** — Art. 4° Serán imponentes obligatorios i tendrán derecho a ser a la vez imponentes voluntarios de la Caja, sin esclusion alguna, los Empleados de los Ferrocarriles del Estado, a que se refiere el artíc
- **Art. 8197567** — Art. 5° El fondo jeneral de retiros del personal se formará:     1° Con la retencion del 5 por ciento del sueldo o jornal i gratificaciones de cada empleado;     2° Con la primera diferencia mensual d
- **Art. 8197569** — Art. 6° Para los fines indicados en los números 2° i 3° del artículo 3°, la Caja tendrá un fondo jeneral de prevision social, constituido por los siguientes recursos i arbitrios:     1° El producto de
- **Art. 7** — "La contabilidad de la Caja se llevará en la forma que señale el reglamento respectivo".
- **Art. 8197571** — Art. 8° Los empleados indicados en el artículo 2° i las instituciones a que se refiere el número 3° del artículo 3°, podrán hacer imposiciones voluntarias de ahorro en conformidad a la lei jeneral que
- **Art. 8197573** — Art. 9° La Caja abonará sobre estas imposiciones voluntarias de ahorro un interes mínimo de 5 por ciento anual, siempre que hayan estado depositados durante treinta dias a lo ménos.
- **Art. 8197574** — Art. 10° En caso de fallecimiento del imponente, sus ahorros voluntarios se entregarán a sus herederos en la misma forma que determina el artículo 15 para el fondo de retiro.
- **Art. 8197575** — Art. 11. Los fondos de la Caja se invertirán en títulos de la deuda del Estado o en bonos de la Caja de Crédito Hipotecario, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14.
- **Art. 8197577** — Art. 12. Las cantidades provenientes de los recursos señalados en los números 4°, 5°, 6° i 7° del artículo 5°, se distribuirán anualmente entre las cuentas de los imponentes, a prorrata de las imposic
- **Art. 13** — Los ingresos del Fondo de Previsión Social se destinarán a fines sociales: de auxilio, asistencia, protección, bienestar, culturales; y demás fines de previsión que determine el correspondiente reglam
- **Art. 14** — El Fondo de Retiro no podrá ser entregado a los imponentes sino cuando éstos dejen de pertenecer al personal de las Empresas Ferroviarias, o cuando lo inviertan, por intermedio de la Caja, en la compr
- **Art. 15** — El imponente tendrá derecho a percibir el total de las sumas acreditadas en su cuenta de fondos de retiro, cualquiera que sea la causal de cesación de sus funciones.     En caso de fallecimiento de un
- **Art. 8197582** — Art. 16.- La administración de la Caja de Retiro y de Previsión Social de los Ferrocariles del Estado será ejercida, bajo la supervigilancia del Gobierno, por un Consejo de Administración y por un Dir
- **Art. 8197584** — Art. 17. El Director tendrá la representacion judicial i estrajudicial de la Caja; celebrará los contratos i ejecutará todos los actos relativos al servicio que acuerde el Consejo.
- **Art. 18** — El Director de la Caja será nombrado y            DL 68, 1932, removido por el Supremo Gobierno a propuesta en terna del           art. 2° Consejo de Administración.     En dicha terna sólo podrán fig
- **Art. 8197586** — Art. 19. La Caja de Retiros y de Previsión Social de            DFL 309 1953 los Ferrocarriles del Estado gozará de personalidad                 1°, N° 9 jurídica; estará exenta del pago de todo impue
- **Art. 8197588** — Art. 20. El fondo de retiro i demas haberes de los imponentes de esta Caja, así como las rentas que produjeren i los sueldos i pensiones de que trata esta lei, no serán embargables i el cónyuje i here
- **Art. 8197589** — Art. 21. Todas las pensiones de jubilación que los empleados hayan obtenido o que obtuvieren en lo sucesivo, se pagarán con el descuento de un 5 por ciento, el cual se les acreditará en cuenta especia
- **Art. 8197590** — Art. 22. Los empleados que se imposibilitaren absolutamente para el desempeño de sus empleos, a causa de accidentes del servicio, i en cumplimiento de su deber, jubilarán con sueldo íntegro.     Si el
- **Art. 8197591** — Art. 23. Los empleados que por accidentes del servicio reciban heridas o contusiones que los inhabiliten para continuar en el ejercicio de sus funciones, tendrán derecho a sueldo íntegro durante su cu
- **Art. 8197592** — Art. 24. Si un empleado falleciere por accidentes del servicio, sus deudos espresados en el artículo 1° de la lei número 3,170, de 27 de Diciembre de 1916, sobre accidentes del trabajo, tendrán derech
- **Art. 8197593** — Art. 25. En los sueldos a que se refieren los artículos anteriores, solamente se comprende el sueldo de base asignado al empleo i los aumentos cuatrienales establecidos por el artículo 26 de la lei nú
- **Art. 8197594** — Art. 26. El Presidente de la República dictará, dentro del término de tres meses, los reglamentos necesarios para la ejecucion de esta lei, en los cuales deberá determinarse especialmente la planta i
- **Art. 8197595** — Art. 27. Se deroga la lei número 2,498, de 1° de Febrero de 1911, sobre Caja de Ahorros de los Ferrocarriles del Estado i en lo que fueren contrarias a la presente, las leyes números 2,846, de 29 de E
- **Art. 8197596** — ART. 28.- DEROGADO.-
- **Art. 8197598** — ART. 29.- INCISO 1°.- DEROGADO. No estarán comprendidos  entre los empleados a jornal a que se refiere         LEY 3997, el inciso anterior, los peones ocupados en las maestranzas i        Art 14 dema
- **Art. 8197599** — ART. 30.- DEROGADO

_(... 3 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23934)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23934)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
