---
norma: Ley 3385
slug: ley-3385
tipo: ley
numero: 3385
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1918-06-22
promulgacion: 1918-05-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 169255
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169255
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1918-06-18/3385
version_xml: 1918-06-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3385

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3385
**Publicación:** 1918-06-22
**Promulgación:** 1918-05-22
**Versión vigente:** 1918-06-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,385.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     Proyecto de lei:


     CODIGO SANITARIO_

## Artículos (135 totales)

- **Art. 8919795** — LIBRO PRIMERO       DE LA ORGANIZACION Y DIRECCION DE LOS SERVICIOS SANITARIOS       TITULO I       De la Administracion Sanitaria Central       Artículo 1. Corresponde el cuidado de la salud pública
- **Art. 8919796** — Art. 2. Habrá, bajo la autoridad del Gobierno, una Direccion Jeneral de Sanidad y un Consejo Superior de Hijiene. Las funciones del Consejo serán meramente consultivas.
- **Art. 8919797** — PARRAFO 1       De la Direccion Jeneral de Sanidad       Art. 3. La Direccion Jeneral de Sanidad tendrá los siguientes empleados:      Un jefe, que será el Director Jeneral de Sanidad, un secretario,
- **Art. 8919798** — Art. 4. Para poder ser Director Jeneral de Sanidad, se requiere el título de médico cirujano, y haber ejercido la profesion diez años a lo ménos.      El cargo de Director Jeneral es incompatible con
- **Art. 8919799** — Art. 5. Para poder ser secretario o injeniero de la Direccion Jeneral se requiere el título de médico cirujano o injeniero, respectivamente, y haber ejercido la profesion cinco años a lo ménos.
- **Art. 8919800** — Art. 6. El Director Jeneral será nombrado por el Presidente de la República, de entre una lista de doce médicos elejidos seis por la Facultad de Medicina y Farmacia de la Universidad de Chile y seis p
- **Art. 8919801** — Art. 7. Corresponde a la Direccion Jeneral:      1.o Dirijir los servicios sanitarios del Estado, de que trata este Código, que no se hayan deferido a otras autoridades; y, como encargada de esta dire
- **Art. 8919802** — Art. 8. Un reglamento que dicte el Presidente de la República, con audiencia del Director Jeneral, determinará las obligaciones de los empleados de la Direccion Jeneral.
- **Art. 8919803** — PARRAFO 2       Del Consejo Superior de Hijiene       Art. 9. Compondrán el Consejo:      El Director Jeneral de Sanidad;      El jefe de la Seccion Administración Sanitaria del Ministerio del Interio
- **Art. 8919804** — Art. 10. Los consejeros electivos durarán tres años en sus funciones, y podrán ser reelejidos indefinidamente.      Si alguno de ellos dejare de asistir, sin causa justificada, a cinco sesiones consec
- **Art. 8919805** — Art. 11. El Consejo será presidido por el Director Jeneral de Sanidad.      Cuando el Ministro del Interior asista a las sesiones, se entenderá formar parte del Consejo y ejercerá la presidencia.
- **Art. 8919806** — Art. 12. Corresponde al Consejo:       1.o Proponer a las autoridades las reglas o medidas jenerales o particulares que convenga dictar en materias de hijiene o salubridad, especialmente sobre las con
- **Art. 8919807** — TITULO II       De las Oficinas Centrales dependientes de la Dirección Jeneral de Sanidad       PARRAFO 1       Del Instituto de Hijiene       Art. 13. Habrá un Instituto de Hijiene compuesto de una D
- **Art. 8919808** — Art. 14. Para poder ser Director del Instituto de Hijiene se requieren las mismas calidades que para poder ser Director Jeneral.      Para poder ser jefe de cada una de las secciones del Instituto, es
- **Art. 8919809** — Art. 15. El Director del Instituto y los jefes de las secciones serán nombrados por el Presidente de la República, a propuesta en terna del Director Jeneral.      El nombramiento de cada uno de los ot
- **Art. 8919810** — Art. 16. El Director del Instituto, cada uno de los jefes de las secciones y el primer ayudante de la sección de seroterapia, harán un curso anual para la enseñanza práctica de sus respectivos ramos.
- **Art. 8919811** — Art. 17. Corresponde al Instituto de Hijiene:       1.o Hacer las investigaciones o estudios científicos sobre hijiene pública o privada que le ordene la Dirección Jeneral;      2.o Practicar los anál
- **Art. 8919812** — Art. 18. Los análisis a que se refiere el número 2.o del artículo anterior, serán remunerados cuando se hagan a solicitud de particulares.      Los análisis a que se refiere el número 3.o del mismo ar
- **Art. 8919813** — Art. 19. Un reglamento que dicte el Presidente de la República, previo informe de la Dirección Jeneral, determinará en lo demás las atribuciones del Instituto, y los deberes de los empleados.
- **Art. 8919814** — PARRAFO 2       De la Oficina Central de Vacuna       Art. 20. El servicio de vacunacion antivariólica estará a cargo de una Oficina Central que tendrá los siguientes empleados:      Un médico jefe, u
- **Art. 8919815** — Art. 21. El jefe de Oficina será nombrado por el Presidente de la República a propuesta en terna del Director Jeneral.      El nombramiento de cada uno de los demás empleados se hará por el Presidente
- **Art. 8919816** — Art. 22. Un reglamento que dicte el Presidente de la República, con audiencia de la Dirección Jeneral, determinará las atribuciones de la Oficina, la organización de los servicios en toda la República
- **Art. 8919817** — PARRAFO 3       De la Inspección de Boticas       Art. 23. La vijilancia de las boticas y droguerías estará a cargo de una Inspección que procederá conforme al reglamento y a las instrucciones que dic
- **Art. 8919818** — PARRAFO 4       De la Oficina Central de Desinfeccion       Art. 24. El servicio de desinfeccion estará a cargo de una Oficina Central.
- **Art. 8919819** — Art. 25. Corresponde especialmente a la Oficina:       1.o Coordinar los datos que le envien las Oficinas departamentales;      2.o Hacer la desinfeccion de los edificios, muebles y demas especies que
- **Art. 8919820** — Art. 26. Tendrá la Oficina un jefe nombrado por el Presidente de la República, a propuesta en terna del Director Jeneral.      Para poder ser jefe se requiere el título de médico cirujano y haber ejer
- **Art. 8919821** — Art. 27. El jefe de la Oficina hará un curso anual para la enseñanza práctica de la desinfeccion.
- **Art. 8919822** — Art. 28. Como encargada del servicio de desinfeccion en Santiago, tendrá asimismo la Oficina los siguientes empleados:      Un administrador, un mecánico, dos jefes de desinfectadores, un fogonero y e
- **Art. 8919823** — Art. 29. Un reglamento que dicte el Presidente de la República, con audiencia de la Direccion Jeneral, determinará en lo demas las atribuciones de la Oficina y los deberes de los empleados.
- **Art. 8919824** — TITULO III       De los servicios sanitarios rejionales       PARRAFO 1       De los Inspectores Sanitarios de Zonas       Art. 30. Divídese en cuatro zonas el territorio de la República, para los efe

_(... 105 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169255)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=169255)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
