---
norma: Ley 3382
slug: ley-3382
tipo: ley
numero: 3382
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1918-05-29
promulgacion: 1918-05-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23937
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23937
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1918-05-29/3382
version_xml: 1918-05-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3382

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3382
**Publicación:** 1918-05-29
**Promulgación:** 1918-05-22
**Versión vigente:** 1918-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,382.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1.o** — o El personal de las intendencias y gobernaciones de la República gozará de los sueldos que a continuacion se espresan: Intendentes de Tacna, Tarapacá Antofagasta, Valparaíso, Santiago y Concepcion
- **Art. 8276249** — Art. 2.o El personal que a continuacion se indica, gozará de las siguientes gratificaciones anuales: Intendente de Tacna                    $    8,000 Intendentes de Tarapacá, Antofagasta, Valparaiso,
- **Art. 8276250** — Art. 3.o Los sueldos y gratificaciones que establece la presente lei, serán incompatibles con cualquiera otra asignacion fiscal o municipal, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11 de la lei n
- **Art. 8276251** — Art. 4.o Para poder ser nombrado, en lo sucesivo, secretario de Intendencia o de la Gobernacion de Magallánes, será requisito indispensable estar en posesion del título de abogado.
- **Art. 8276252** — Art. 5.o Para los efectos de la jubilacion, solo se tomará en cuenta el 75% de los sueldos fijados en esta lei.
- **Art. 8276253** — Art. 6.o El Estado proporcionará casa habitacion a los intendentes y gobernadores, y local para las oficinas respectivas.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23937)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23937)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
