---
norma: Ley 3390
slug: ley-3390
tipo: ley
numero: 3390
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,390, QUE MODIFICA LA LEI DE ORGANIZACIÓN DE LOS TRIBUNALES I REFORMA DIVERSOS ARTICULOS DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL."
publicacion: 1918-07-15
promulgacion: 1918-07-15
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 23945
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23945
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1918-07-15/3390
version_xml: 1943-08-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3390

**Título oficial:** LEI NUM. 3,390, QUE MODIFICA LA LEI DE ORGANIZACIÓN DE LOS TRIBUNALES I REFORMA DIVERSOS ARTICULOS DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3390
**Publicación:** 1918-07-15
**Promulgación:** 1918-07-15
**Versión vigente:** 1943-08-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Lei núm. 3,390, que modifica la Lei de Organizacion de los
Tribunales i reforma diversos artículos del Código de
Procedimiento Civil.

    Lei núm. 3,390.-

    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al
siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (43 totales)

- **Art. 9007636** — De la Corte Suprema Artículo 1.° DEROGADO
- **Art. 9007637** — Art. 2.° El 1.° de Marzo de cada año la Corte Suprema iniciará sus funciones en audiencia pública, a la cual deberán concurrir su Fiscal i los miembros i fiscales de la Corte de Apelaciones de Santiag
- **Art. 9007638** — Art. 3.° Para los efecto de lo dispuesto en los artículos 2.o, 4.o, 5.o, 17 y 18 de la presente ley, el Presidente de la República designará, en el mes de Enero de cada año, seis abogados para la Cort
- **Art. 9007639** — Art. 4.° El Presidente de la Corte Suprema podrá autorizar hasta por tres dias la inasistencia de los Ministros de la misma Corte. Si ésta debiera prolongarse por mas de ese plazo, sólo podrá ser auto
- **Art. 9007640** — Art. 5.° Las salas de la Corte Suprema se integrarán tan sólo con los miembros no inhabilitados de la otra sala, con el Fiscal del Tribunal o con los abogados que se designen anualmente con ese objeto
- **Art. 9007641** — Art. 6.° La primera sala de la Corte Suprema conocerá:     1.° De los recursos de casacion en la forma interpuestos contra las sentencias dictadas por las Cortes de Apelaciones;     2.° De las apelaci
- **Art. 9007642** — Art. 7.° DEROGADO
- **Art. 9007643** — Art. 8.° Corresponderá, no obstante, a todo el Tribunal el conocimiento de los negocios a que se refiere el artículo 112 de la Lei de 15 de Octubre de 1875, sobre Organizacion i Atribuciones de los Tr
- **Art. 9007644** — Del Presidente de la Corte Suprema {ARTS. 9-12}     Art. 9.° El Presidente de la Corte Suprema será nombrado por el Presidente de la República a propuesta en terna de todo el Tribunal i durará en sus
- **Art. 9007645** — Art. 10. El Presidente de la Corte Suprema podrá funcionar en cualquiera de las salas, i deberá hacerlo siempre que faltare alguno de los miembros del Tribunal.     El Presidente de la Corte Suprema s
- **Art. 9007646** — Art. 11. Corresponde al Presidente de la Corte Suprema: 1.° Instalar diariamente la sala o salas, segun el caso, para su funcionamiento, a la hora correspondiente, llamando, si fuere necesario, a los
- **Art. 9007647** — Art. 12. El Presidente de la Corte Suprema desempeñará las atribuciones a que se refieren los siete últimos números del artículo precedente, fuera de las horas ordinarias de audiencia. La cuenta deber
- **Art. 9007648** — De las Cortes de Apelaciones {ARTS. 13-21}     Art. 13. Los presidentes de las Cortes de Apelaciones deberán instalar diariamente la sala o salas de sus respectivos Tribunales en conformidad a lo disp
- **Art. 9007649** — Art. 14. Las Cortes de Apelaciones deberán designar un dia, a lo ménos de la semana para conocer de las causas criminales, sin perjuicio de la preferencia que el Tribunal les acuerde en los demas dias
- **Art. 9007650** — Art. 15. Corresponderá a las Cortes de Apelaciones, dentro de su respectiva jurisdiccion, el conocimiento de las causas sobre infraccion de las leyes de alcoholes, de tabacos, de timbres, estampillas
- **Art. 9007651** — Art. 16. Los recursos de queja se verán por la Corte respectiva fuera de las horas ordinarias de audiencia. En las Cortes que consten de mas de una sala, conocerá de estos recursos la sala en que func
- **Art. 9007652** — Art. 17. Las salas de las Cortes de Apelaciones se integrarán con ministros no implicados de las otras salas, con sus fircales i con los abogados nombrados al efecto, en conformidad al artículo 3.°.
- **Art. 9007653** — Art. 18. Las Cortes de Apelaciones, integradas con los fiscales, podrán dividirse en salas de tres ministros para el despacho de las causas, cuando hubiere retardo.     Se entenderá que hai retardo cu
- **Art. 9007654** — Art. 19. Las sentencias de las Cortes de Apelaciones deberán dictarse en el plazo de treinta dias, contados desde que termine la vista de la causa. Transcurrido este plazo, el Presidente de la Corte d
- **Art. 9007655** — Art. 20. Antes del 15 de Febrero de cada año, los presidentes de las Cortes de Apelaciones enviarán al Presidente de la Corte Suprema la estadística completa del movimiento de causas i demas negocios
- **Art. 9007656** — Art. 21. Es aplicable a las Cortes de Apelaciones lo dispuesto en el artículo 4.° de la presente lei.
- **Art. 9007657** — Disposiciones Jenerales Art. 22. Los abogados que fueren llamados a integrar a la Corte Suprema percibirán de fondos fiscales una remuneracion de ciento cincuenta pesos por cada audiencia a que concur
- **Art. 9007658** — Art. 23. Ademas de las causales de implicancia o recusacion de los jueces que serán aplicables a los abogados llamados a integrar la Corte Suprema o las Cortes de Apelaciones, será causal de recusacio
- **Art. 9007659** — Art. 24. Los secretarios de los tribunales colejiados, llevarán un libro público de integraciones i de asistencia al Tribunal, en el que anotarán diariamente los nombres de los miembros que no hayan a
- **Art. 9007660** — Art. 25. Los secretarios de los tribunales colejiados publicarán bimestralmente en el Diario Oficial, la estadística completa del movimiento de causas i demas negocios de que conozca el Tribunal.
- **Art. 9007661** — Art. 26. Corresponderá a los Juzgados Especiales de Apelaciones en los departamentos en que los hubiere, el conocimiento en única instancia de las causas de comercio cuyo valor no exceda de quinientos
- **Art. 9007662** — Modificaciones al Código de Procedimiento Civil {ARTS. 27-28}     Art. 27. Modificanse en la forma que a continuacion se espresa los artículos del Código de Procedimiento Civil, que se indican:     Ar
- **Art. 9007663** — Art. 28. Las reformas introducidas por esta lei en los artículos 945, inciso final, 955 i 973 del Código de Procedimiento Civil, no rejirán el procedimiento en materia penal.
- **Art. 9007664** — De las facultades disciplinarias {ARTS. 29-32}     Art. 29. Las facultades disciplinarias que corresponden a la Corte Suprema o a las Cortes de Apelaciones, en su caso, deberán especialmente ejercitar
- **Art. 9007665** — Art. 30. Se prohibe a los funcionarios judiciales:     1.° Dirijir al Poder Ejecutivo, a funcionarios públicos o a corporaciones oficiales, felicitaciones o censuras por sus actos;     2.° Tomar en la

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23945)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23945)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
