---
norma: Ley 3446
slug: ley-3446
tipo: ley
numero: 3446
titulo_oficial: "Lei núm. 3,446, que impide la entrada al pais o la;residencia en él de elementos indeseables."
publicacion: 1918-12-12
promulgacion: 1918-12-12
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 23974
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23974
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1918-12-12/3446
version_xml: 1975-07-19
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3446

**Título oficial:** Lei núm. 3,446, que impide la entrada al pais o la;residencia en él de elementos indeseables.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3446
**Publicación:** 1918-12-12
**Promulgación:** 1918-12-12
**Versión vigente:** 1975-07-19
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,446, que impide la entrada al pais o la residencia en él de elementos indeseables.
    Lei núm. 3,446.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Podrá impedirse la entrada al pais de los estranjeros que hayan sido condenados o estén actualmente procesados por delitos comunes que el Código Penal califique de crímenes; de los que no tengan o no
- **Art. 8276306** — Art. 2.° Se prohibe entrar al pais a los estranjeros que practican o enseñan la alteracion del órden social o político por medio de la violencia. Tampoco se permitirá el avecindamiento de los que de c
- **Art. 8276307** — Art. 3.° Cada Intendente en el territorio de su provincia i con autorizacion espresa del Gobierno podrá espulsar del pais a cualquier estranjero, comprendido en alguno de los casos de los artículos an
- **Art. 8276308** — Art. 4.° El estranjero, cuya espulsion hubiere sido decretada, podrá reclamar judicialmente por si o por medio de cualquiera persona, ante la Corte Suprema, dentro de cinco días, contados desde la pub
- **Art. 8276309** — Art. 5.° Transcurrido el plazo de cinco dias sin que interponga recurso judicial en contra de la órden de espulsion, o tres dias despues del fallo denegatorio de la Corte Suprema, el Intendente respec
- **Art. 8276310** — Art. 6.° La autoridad administrativa podrá obligar a los estranjeros a inscribirse en rejistros especiales que estarán a cargo de los prefectos de policía i a obtener cédulas de identidad personal que
- **Art. 8276311** — Art. 7.° El estranjero espulsado del territorio nacional, que entrare nuevamente en él, sin autorizacion del Gobierno, será penado con seis meses de presidio, sin perjuicio de ser nuevamente espulsado
- **Art. 8276312** — Art. 8.° Cualquiera órden de espulsion podrá ser revocada o suspendida temporalmente por decreto del Gobierno, que deberá transcribirse a la Corte Suprema en caso necesario.
- **Art. 8276313** — Art. 9.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=23974)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=23974)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
