---
norma: Ley 3500
slug: ley-3500
tipo: ley
numero: 3500
titulo_oficial: "CREA LA CAJA HIPOTECARIA DE CREDITO NAVAL"
publicacion: 1919-02-21
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24019
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24019
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1919-02-21/3500
version_xml: 1919-05-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3500

**Título oficial:** CREA LA CAJA HIPOTECARIA DE CREDITO NAVAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 3500
**Publicación:** 1919-02-21
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1919-05-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 3.500
     CREA LA CAJA HIPOTECARIA DE CREDITO NAVAL
    MINISTERIO DE HACIENDA
   (Esta lei fue promulgada en el "Diario Oficial" núm.
12,303, de 21 de Febrero de 1919).
    DEROGADA.-
NOTA 1|NOTA 2!|_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la hipoteca de las naves
- **Título**: TITULO II De la Caja Hipotecaria de Crédito Naval

## Artículos (26 totales)

- **Art. l.o** — l.o La hipoteca de las naves se rejirá por las disposiciones de esta lei.
- **Art. 9625344** — Art. 2.o Son suceptibles de hipoteca las naves de 50 o mas toneladas de rejistro.      Puede hipotecarse aun la nave que se halle en construccion en un astillero.
- **Art. 9625345** — Art. 3.o La hipoteca naval deberá otorgarse por escritura pública. Podrá ser una misma la escritura de la hipoteca y la del contrato a que acceda.      En la escritura pública de la hipoteca de la nav
- **Art. 9625346** — Art. 4.o La hipoteca naval deberá, ademas, ser inscrita en el Conservador de Comercio del puerto de matrícula de la nave; sin este requisito no tendrá valor alguno; ni se contará su fecha sino desde l
- **Art. 9625347** — Art. 5.o Los contratos hipotecarios celebrados en pais estranjero darán hipoteca sobre naves chilenas desde que se inscriban en el rejistro que establece el artículo anterior.
- **Art. 9625348** — Art. 6.o No podrá hipotecar la nave sino el propietario que sea capaz de enajenarla y con los requisitos necesarios para la enajenacion.      Si la nave perteneciere a varias personas, podrá ser hipot
- **Art. 9625349** — Art. 7.o Pueden hipotecarse las naves propias para la seguridad de una obligacion ajena; pero no habrá accion personal contra el dueño por la obligacion principal si no se ha sometido espresamente a e
- **Art. 9625350** — Art. 8.o La hipoteca de una nave comprende, salvo convencion en contrario, el casco y quilla, los aparejos, maquinarias y accesorios.      Comprende tambien el flete, si así se estipulare.
- **Art. 9625351** — Art. 9.o La hipoteca de la nave se estiende, igualmente, a las indemnizaciones debidas a la nave en razon de abordaje o averías o por los aseguradores en caso de siniestro.
- **Art. 9625352** — Art. 10. En los préstamos garantidos con hipoteca de naves el interes convencional no está sujeto a limitacion.
- **Art. 9625353** — Art. 11. El propietario de la nave gravada con hipoteca podrá siempre enajenarla o hipotecarla, no obstante cualquiera estipulacion en contrario.      La enajenacion de una nave quedará sometida a las
- **Art. 9625354** — Art. 12. Son aplicables a la hipoteca naval, en cuanto a los derechos que confiere al acreedor, las reglas establecidas para la hipoteca de bienes raices en el Código Civil.      En caso de concurrenc
- **Art. 9625356** — Art. 13. Se establece, con el nombre de Caja Hipotecaria de Crédito Naval, una institucion destinada a facilitar los préstamos sobre hipoteca de naves y su reembolso por medio de anualidades que compr
- **Art. 9625357** — Art. 14. La Caja Hipotecaria de Crédito Naval se rejirá por las disposiciones de la lei de 29 de agosto de 1855, en cuanto le sean aplicables y no sean contrarias a la presente; su domicilio será la c
- **Art. 9625358** — Art. 15. Las obligaciones hipotecarias y las letras de crédito emitidas por la Caja devengarán el ínteres del 8%, 9% o 10% anual y tendrán la amortizacion que baste para estinguir la deuda en el plazo
- **Art. 9625359** — Art. 16. La Caja solo podrá aceptar en garantía naves chilenas pertenecientes a personas domiciliadas en Chile o a sociedades constituidas con arreglo a las leyes chilenas y cuyo directorio tenga su d
- **Art. 9625360** — Art. 17. La Caja hará reconocer y tasar por peritos la nave ofrecida en garantía y solo la aceptará si se halla en buen estado de navegar por un tiempo que exceda, a lo ménos en la mitad, al de la dur
- **Art. 9625361** — Art. 18. La Caja no podrá prestar con garantía de una nave una suma superior al cuarenta por ciento del valor que el Consejo le asigne en vista de la tasacion pericial, y con la primera hipoteca de la
- **Art. 9625362** — Art. 19. Toda nave aceptada en garantía deberá ser asegurada contra riesgos de mar por una suma no inferior al valor del préstamo acordado por la Caja. Este seguro deberá ser mantenido durante toda la
- **Art. 9625363** — Art. 20. Si la nave hipotecada recibiere averías o deterioros que comprometan la garantía de la deuda o se declarare su innavegabilidad, la Caja tiene derecho de exijir el reembolso total de su acreen
- **Art. 9625364** — Art. 21. Cuando el deudor de anualidades no las hubiere satisfecho en los plazos fijados, la Caja deberá requerirlo judicialmente y si no pagare en el término de cinco dias, pedirá el embargo de la na
- **Art. 9625365** — Art. 22. La Caja tendrá un director y un fiscal, nombrados por el Presidente de la República y que gozarán de la renta de doce mil pesos el primero y de seis mil pesos el segundo; renta que les será a
- **Art. 9625366** — Art. 23. La Administracion de la Caja será dirijida por un Consejo compuesto del director y de cuatro consejeros nombrados, dos por el Senado y dos por la Cámara de Diputados. Al propio tiempo nombrar
- **Art. 9625367** — Art. 24. Los procedimientos de este consejo y la intervencion que deba ejercer en las funciones de la Caja, se determinarán por un reglamento que dictará el Presidente de la República con audiencia de
- **Art. 9625368** — Art. 25. La Caja reembolsará en dinero, en mitad del segundo año de su existencia, el veinticinco por ciento de las letras que haya emitido en el primero; en mitad del tercer año, el veinte por ciento
- **Art. 9625369** — Art. 26. Esta lei principiará a rejir noventa días despues de su publicacion en el Diario Oficial y durante este plazo se harán los nombramientos de director, fiscal y consejeros y se dictarán los reg

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24019)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24019)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
