---
norma: Ley 3501
slug: ley-3501
tipo: ley
numero: 3501
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1919-02-19
promulgacion: 1919-02-20
emisor: ministerio-de-ferrocarriles
leychile_code: 193676
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=193676
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-ferrocarriles/1919-02-19/3501
version_xml: 1919-02-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3501

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3501
**Publicación:** 1919-02-19
**Promulgación:** 1919-02-20
**Versión vigente:** 1919-02-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE FERROCARRILES

## Encabezado

_Lei número 3,501.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9052499** — "Artículo 1º Apruébase el siguiente proyecto de Presupuesto de Entradas y Gastos de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para 1919:   PRESUPUESTO DE ENTRADAS ORDINARIAS DE LA RED CENTRAL       P
- **Art. 9052500** — Art. 2º Autorízase al Presidente de la República por el plazo de 18 meses para contratar un empréstito con el 1 por ciento de amortización acumulativa anual que produzca hasta $ 89.000,000, moneda nac
- **Art. 9052501** — Art. 3º El servicio del empréstito será de cargo del presupuesto ordinario de la Empresa.
- **Art. 9052502** — Art. 4º De los fondos obtenidos por dicho empréstito se destinarán $ 24.000,000, moneda nacional de oro, a reintegrar a la Empresa las sumas invertidas en obras efectuadas en conformidad a las autoriz
- **Art. 9052503** — Art. 5º Se autoriza a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para que, a contar desde la promulgación de esta lei, eleve sus tarifas en la Red Central Sur en 20 por ciento durante el año 1919 y pa
- **Art. 9052504** — Art. 6º La misma Empresa queda facultada para contratar una cuenta corriente bancaria hasta por cuarenta millones de pesos, cuenta que cancelará a medida que reciba el producido del empréstito que con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=193676)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=193676)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
