---
norma: Ley 3607
slug: ley-3607
tipo: ley
numero: 3607
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1920-02-27
promulgacion: 1920-02-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24109
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24109
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1920-02-27/3607
version_xml: 1986-04-25
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3607

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3607
**Publicación:** 1920-02-27
**Promulgación:** 1920-02-14
**Versión vigente:** 1986-04-25
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei número 3,607.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 7166865** — "Artículo 1°.- Créase en Santiago la Caja de Crédito Popular, con personalidad jurídica, con el objeto de atender al ahorro y a préstamos, cuya cuantía no exceda de mil pesos en cada operacion.     Es
- **Art. 7166866** — Art. 2°. La Caja de Crédito Popular solo podrá dar dinero en préstamo con garantías de cosas muebles corporales, inanimados o de efectos públicos.     El Consejo de Administracion fijará el tipo de in
- **Art. 7166867** — Art. 3° La Caja de Crédito Popular podrá recibir dinero en depósito a plazo no inferior a noventa dias, y con interes y hará las siguientes operaciones:     1° Dar dinero en préstamo con garantía pren
- **Art. 7166868** — Art. 4°. No podrá prestarse mas del sesenta por ciento sobre el valor de estimacion de las especies recibidas en prenda.
- **Art. 7166869** — Art. 5°. La Administracion de la Caja de Crédito Popular estará a cargo de un Consejo compuesto de tres consejeros nombrados por el Presidente de la República, tres por el Senado y tres por la Cámara
- **Art. 7166870** — Art. 6° Dentro de tres meses despues de constituido el Consejo propondrá al Presidente de la República una ordenanza que organice detalladamente el servicio que tendrá a su cargo.     En esta ordenanz
- **Art. 7166871** — Art. 7° El Consejo tendrá a su cargo la inspeccion superior de las casas de prendas particulares, velando por que se cumplan las leyes y reglamentos sobre la materia.
- **Art. 7166872** — Art. 8° El Presidente de la República pondrá a disposicion del Consejo, por una sola vez, la suma de un millon de pesos.
- **Art. 7166873** — Art. 9° Las utilidades de la Caja de Crédito Popular acrecentarán el capital de la institucion, pudiendo el Consejo destinar hasta un diez por ciento de ellas a gratificar al personal de empleados.
- **Art. 7166874** — Art. 10. Reemplázase el artículo 11 de la lei número 1,123, de 23 de noviembre de 1898, por el siguiente:     "El interes y los demas derechos como conservacion, seguros, etc., que cobran las casas de
- **Art. 7166875** — Art. 11. Los servicios creados por esta lei y por la lei número 1,123, de 23 de noviembre de 1898, dependerán del Ministerio de Hacienda.
- **Art. 7166876** — Art. 12° Derógase la lei número 1,217, de 3 de julio de 1899.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24109)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24109)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
