---
norma: Ley 3636
slug: ley-3636
tipo: ley
numero: 3636
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,636, QUE AUMENTA LOS SUELDOS AL PERSONAL DEL EJERCITO I DE LA ARMADA."
publicacion: 1920-07-27
promulgacion: 1920-07-26
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 24131
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24131
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1920-07-27/3636
version_xml: 1920-07-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3636

**Título oficial:** LEI NUM. 3,636, QUE AUMENTA LOS SUELDOS AL PERSONAL DEL EJERCITO I DE LA ARMADA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3636
**Publicación:** 1920-07-27
**Promulgación:** 1920-07-26
**Versión vigente:** 1920-07-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Lei núm. 3,636, que aumenta los sueldos al personal del Ejército i de la Armada.
    Lei núm. 3,636.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Los sueldos fijados por la lei núm. 2,644, de 22 de Febrero de 1912, para el personal de Oficiales de Ejército i Armada, de las clases que a continuacion se espresan, se pagarán, a contar desde la vij
- **Art. 7166914** — Art. 2.° El personal de tropa i jente de mar gozará de un aumento de setenta por ciento (70%) de los sueldos que les asigna dicha lei.
- **Art. 7166915** — Art. 3.° El personal de empleados especiales de Ejército i empleados civiles de la Armada, gozará del siguiente aumento sobre los sueldos que le asigna la citada lei:   Los que gocen de un sueldo supe
- **Art. 7166916** — Art. 4.° Restablécese el monto de las gratificaciones contempladas en los artículos 6.° i 35 de la citada lei núm. 2,644, de 1912.
- **Art. 7166917** — Art. 5.° A los inválidos absolutos i relativos declarados tales en conformidad a la Lei de Recompensas, de 22 de Diciembre de 1881, i a los que hicieron la campaña de 1879, i se encontraron en alguna
- **Art. 7166918** — Art. 6.° La presente lei rejirá desde el 1.° de Junio del presente año.     El gasto que orijine el cumplimiento de esta lei en el presente año se deducirá de la mayor entrada de Aduana por esportacio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24131)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24131)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
