---
norma: Ley 3730
slug: ley-3730
tipo: ley
numero: 3730
titulo_oficial: "Lei núm. 3,730, que modifica las leyes sobre;construccion de canales de regadío en lo que se refiere;al pago de la contribucion que afecta a las propiedades;declaradas de riego obligatorio."
publicacion: 1921-03-04
promulgacion: 1921-02-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24209
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24209
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1921-03-04/3730
version_xml: 1921-03-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3730

**Título oficial:** Lei núm. 3,730, que modifica las leyes sobre;construccion de canales de regadío en lo que se refiere;al pago de la contribucion que afecta a las propiedades;declaradas de riego obligatorio.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3730
**Publicación:** 1921-03-04
**Promulgación:** 1921-02-16
**Versión vigente:** 1921-03-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,730, que modifica las leyes sobre construccion de canales de regadío en lo que se refiere al pago de la contribucion que afecta a las propiedades declaradas de riego obligatorio.
    Lei núm. 3,730.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Los incisos 2.°, 3.° i 4.° del artículo 5.° de la lei número 2,953, de 9 de Diciembre de 1914, se reemplazarán por el siguiente:     "Esta contribucion tendrá los caractéres, condiciones i privilejios
- **Art. 7167206** — Art. 2.° Las modificaciones que el artículo anterior ordena respecto del artículo 5.° espresado, alcanzarán tambien al artículo 4.° de cada una de las leyes números 3,232, 3,233 i 3,234, de 7 de Febre
- **Art. 7167207** — Art. 3.° Las instituciones hipotecarias que se rijan por la lei de 29 de Agosto de 1855, i que otorguen préstamos con garantía de predios sometidos a la contribucion fiscal de riego, podrán tomar a su
- **Art. 7167208** — Art. 4.° Si para conceder un préstamo se toma en cuenta el aumento de valor que debe adquirir la propiedad con el riego de que se quiere dotarla, la Institucion Hipotecaria podrá exijir al deudor las
- **Art. 7167209** — Art. 5.° Con fondos fiscales i por cuenta de los canalistas, el Presidente de la República ordenará el pago de la contribucion de regadio en la forma i durante los plazos siguientes, que se contarán d
- **Art. 7167210** — Art. 6.° Las disposiciones de esta lei se aplicarán tambien a los canalistas del canal de Mauco, derivado del rio Aconcagua, que ya está terminado, i las contribuciones ya devengadas i los plazos para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24209)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24209)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
