---
norma: Ley 3733
slug: ley-3733
tipo: ley
numero: 3733
titulo_oficial: "Lei núm. 3,733, que fija el Impuesto de Timbres,;Estampillas i Papel Sellado."
publicacion: 1921-02-23
promulgacion: 1921-02-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24212
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24212
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1921-02-23/3733
version_xml: 1921-02-23
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3733

**Título oficial:** Lei núm. 3,733, que fija el Impuesto de Timbres,;Estampillas i Papel Sellado.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3733
**Publicación:** 1921-02-23
**Promulgación:** 1921-02-23
**Versión vigente:** 1921-02-23
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,733, que fija el Impuesto de Timbres, Estampillas i Papel Sellado.
    Lei núm. 3,733.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DEL IMPUESTO DE TIMBRES, ESTAMPILLAS I PAPEL SELLADO
- **Título**: TITULO II SERVICIO NOTARIAL, JUDICIAL I DE ADUANAS
- **Título**: TITULO III DE LA EXONERACION DEL IMPUESTO
- **Título**: TITULO IV DISPOSICIONES JENERALES
- **Título**: TITULO V PROCEDIMIENTO PENAL
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (47 totales)

- **Art. 1** — El impuesto de timbres, estampillas i papel sellado, se cobrará con arreglo a las disposiciones de la presente lei.
- **Art. 8998868** — Art. 2.° Habrá estampillas de impuesto de 2, 5, 10, 20, 40 50 i 90 centavos; i de 1, 2, 5, 10, 20, 25, 50 i 100 pesos.
- **Art. 8998869** — Art. 3.° Habrá papel sellado de 10, 20, 40, 60 i 80 centavos; i de 1, 2, 5, 10, 20, 25 i 50 pesos.
- **Art. 8998870** — Art. 4.° Dentro del plazo de un año las estampillas de impuesto i el papel sellado se emitirán en dos series distintas, una para el servicio judicial i otra para los demas objetos de que trata esta le
- **Art. 8998871** — Art. 5.° Para el pago del impuesto se considerará como entero toda fraccion de ménos de dos centavos i se pagará con estampillas de este valor.
- **Art. 8998872** — Art. 6.° El impuesto se percibirá en la siguiente forma:     a) Por ingresos en dinero en los casos previstos por esta lei i comprobados por un timbre fijo que se aplicará en el respectivo documento,
- **Art. 8998873** — Art. 7.° Los documentos que acrediten los actos i contratos que a continuacion se espresan pagarán el impuesto de timbres, estampillas i papel sellado, en conformidad a las prescripciones siguientes:
- **Art. 8998874** — Art. 8.° Será obligatorio el uso del papel sellado en los escritos o presentaciones dirijidas a los Tribunales de Justicia i a las autoridades públicas, como asimismo en los rejistros de los notarios,
- **Art. 8998876** — Art. 9.° No pagarán impuesto:     1.° El Fisco i las Municipalidades;     2.° Los documentos cuya cuantía no exceda de cincuenta pesos, cuando la contribucion sea proporcional, salvo en los casos en q
- **Art. 8998878** — Art. 10. Los timbres fijos, estampillas i papel sellado establecidos por la presente lei, deberán ser renovados cuando el Presidente de la República estime conveniente modificar o alterar el modelo de
- **Art. 8998880** — Art. 11. Las especies no usadas que hayan cubierto el impuesto por medio del timbre fijo, podrán ser retimbradas cada vez que éste se renueve, sin nuevo gravámen, sin cuyo requisito se considerará que
- **Art. 8998881** — Art. 12. El impuesto que en conformidad a esta lei debe pagarse por medio de estampillas, podrá ser sustituido por el uso de papel sellado o timbre fijo, de valor equivalente.
- **Art. 8998882** — Art. 13. En los casos en que se exija para el pago del impuesto el uso de papel sellado o timbre fijo, podrá éste ser sustituido por estampillas, con autorizacion de la autoridad administrativa o judi
- **Art. 8998883** — Art. 14. Las estampillas que se empleen para el pago del impuesto, deberán ser inutilizadas con la fecha abreviada i la firma de cualquiera que suscriba el documento.     Las que se usaren en document
- **Art. 8998884** — Art. 15. Los actos i contratos gravados con impuesto proporcional i que no contengan cantidad o plazos determinados, pero si el máximum i el mínimum de la obligacion, pagarán con relacion al término m
- **Art. 8998885** — Art. 16. En las estipulaciones en moneda estranjera, el impuesto se pagará convirtiendo aquella moneda a pesos oro chilenos, segun su equivalencia legal, salvo las escepciones previstas en la presente
- **Art. 8998886** — Art. 17. Los documentos otorgados en pais estranjero, que deban ejecutarse, pagarse o producir efectos legales dentro del territorio de la República, pagarán el impuesto, segun las prescripciones de e
- **Art. 8998887** — Art. 18. Las tramitaciones a que dé lugar el procedimiento aduanero, cualquiera que sean los documentos de que se trate, se estenderán en papel comun.
- **Art. 8998888** — Art. 19. Las aduanas inutilizarán con el sello de la respectiva oficina las estampillas i el papel sellado que se agregue en pago del impuesto.
- **Art. 8998889** — Art. 20. El manifiesto por menor, las pólizas en jeneral i los pedimentos deberán escribirse necesariamente en papel sellado, aun cuando sea de otro tipo que el correspondiente, en cuyo caso se comple
- **Art. 8998890** — Art. 21. El notario que estendiere escritura pública de acto o contrato sujeto al impuesto que esta lei establece, exijirá que se pague el monto de éste al tiempo de otorgar la escritura i de ella dej
- **Art. 8998891** — Art. 22. Para determinar el papel sellado que debe usarse en los juicios, el juez al proveer la primera presentacion, fijará su cuantía en conformidad a las reglas jenerales del procedimiento.     Si
- **Art. 8998892** — Art. 23. Siempre que la contribucion de estampillas exceda de cincuenta pesos podrá hacerse el pago por medio de depósitos en arcas fiscales, caso en el cual el Tesorero Fiscal respectivo espedirá un
- **Art. 8998893** — Art. 24. El impuesto que corresponde a operaciones a plazo en las Bolsas de Comercio o de Corredores, se pagará en dinero en la Tesorería Fiscal al fin de cada trimestre por las respectivas institucio
- **Art. 8998894** — Art. 25. Los archiveros judiciales no harán ingresar los espedientes para su archivo si no se ha satisfecho en ellos el impuesto correspondiente.     En caso de notar alguna infraccion deberán dar cue
- **Art. 8998895** — Art. 26. El tenedor de documentos estendidos en papel incompetente i sin que lleve el timbre o las estampillas correspondientes, podrá subsanar la falta de impuesto dentro de los quince dias siguiente
- **Art. 8998896** — Art. 27. Los jueces i Tribunales de la República podrán actuar en papel comun con cargo de reemplazo por quien corresponda. El papel de reposicion se inutilizará con la firma o el sello del actuario d
- **Art. 8998897** — Art. 28. En cada pájina de papel sellado no podrá escribirse mas de treinta líneas i se respetarán los márjenes en ella señalados.     La autoridad a quien se hubiere presentado un escrito en que se i
- **Art. 8998898** — Art. 29. En las copias de escrituras públicas, documentos notariales, escritos i peticiones que se presenten ante cualquiera autoridad de la República, podrá emplearse la escritura a máquina con tinta
- **Art. 8998899** — Art. 30. Las oficinas encargadas de la venta de especies recibirán el papel sellado o estampillas que no se hayan usado oportunamente, cambiándolos por nuevo del mismo tipo, siempre que el cambio se s

_(... 17 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24212)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24212)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
