---
norma: Ley 3758
slug: ley-3758
tipo: ley
numero: 3758
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1921-05-13
promulgacion: 1921-05-11
emisor: ministerio-de-marina
leychile_code: 193097
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=193097
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-marina/1921-05-13/3758
version_xml: 1921-05-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3758

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 3758
**Publicación:** 1921-05-13
**Promulgación:** 1921-05-11
**Versión vigente:** 1921-05-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MARINA

## Encabezado

_Lei núm. 3,758.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1.o** — o Agrégase al artículo 27 de la lei núm. 2,644, de 23 de Febrero de 1912, que enumera el personal de Oficiales de Guerra i Oficiales Mayores de la Armada, las siguientes denominaciones:   Despues de I
- **Art. 7288494** — Art. 2.º La gratificacion de embarcado que concede el artículo 32 de la citada lei 2,644, de 23 de Febrero de 1912, rejirá tambien para los Cirujanos Dentistas en su caso.
- **Art. 7288495** — Art. 3.º Modificase el artículo 28 de la referida lei 2,644, suprimiendo las gratificaciones de cargo sanitario en él consultadas, i créase una gratificacion única i uniforme de $ 800, que se pagará a
- **Art. 7288496** — Art. 4.º Agrégase al artículo 45 de la citada lei 2,644, entre el personal de sanidad, i despues de «Practicante» la siguiente denominacion: «Farmacéutico Mayor                  $ 500»
- **Art. 7288497** — Art. 5.º Los sueldos asignados por esta lei al personal que se indica se considerarán comprendidos en la lei núm. 3,636, de 26 de julio de 1920 i se pagarán con el aumento en ella fijado.
- **Art. 7288498** — Art. 6.º Suprímese el núm. 6 del artículo 13 de la lei núm. 1,060, de 10 de Agosto de 1898, que creó la Direccion Jeneral de la Armada, i agrégase al artículo 3.o de la misma lei un número 5.º que dig
- **Art. 7288499** — Art. 7.º Agrégase despues del artículo 20 de la misma lei 1,060, de 10 de Agosto de 1898, un Título que diga: «De la Direccion de Sanidad».
- **Art. 7288500** — La Direccion de Sanidad es la Superintendencia del servicio sanitario naval i la oficina técnica consultiva de la Direccion Jeneral de la Armada.      Su jefe se denominará «Director de Sanidad Naval»
- **Art. 7288501** — final.- Esta leí rejirá desde su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. 7288502** — transitorio.- Suspéndese por el término de un año i a contar desde el 1.º de Enero último, los efectos del artículo 4.º de la lei núm. 3,046, de 22 de Diciembre de 1915, sobre retiro forzoso del perso

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=193097)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=193097)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
