---
norma: Ley 3796
slug: ley-3796
tipo: ley
numero: 3796
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,796, QUE AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES DE VALPARAISO I VIÑA DEL MAR PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO POR $ 3.500,000, DESTINADO A LAS OBRAS DEL CAMINO PLANO I DICTA VARIAS DISPOSICIONES RELACIONADAS CON ESTA MISMA OBRA."
publicacion: 1921-09-28
promulgacion: 1921-09-13
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24253
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24253
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1921-09-28/3796
version_xml: 1921-09-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3796

**Título oficial:** LEI NUM. 3,796, QUE AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES DE VALPARAISO I VIÑA DEL MAR PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO POR $ 3.500,000, DESTINADO A LAS OBRAS DEL CAMINO PLANO I DICTA VARIAS DISPOSICIONES RELACIONADAS CON ESTA MISMA OBRA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3796
**Publicación:** 1921-09-28
**Promulgación:** 1921-09-13
**Versión vigente:** 1921-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,796, que autoriza a las Municipalidades de Valparaiso i Viña del Mar para contratar un empréstito por $ 3.500,000, destinado a las obras del Camino Plano, i dicta varias disposiciones relacionadas con esta misma obra.
    Lei núm. 3,796.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente proyecto de lei:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a las Municipalidades de Valparaiso i Viña del Mar para contratar un nuevo empréstito, hasta por tres millones quinientos mil pesos ($ 3.500,000), para la ejecucion i terminacion de las obr
- **Art. 8276712** — Art. 2.° Los dueños de los predios colindantes con el Camino Plano entre Valparaiso i Viña del Mar, quedan eximidos del pago del impuesto sobre pavimentacion, establecido por la lei número 1,463, de 1
- **Art. 8276713** — Art. 3.° Se autoriza a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para ceder a la Junta del Camino Plano entre Valparaiso i Viña del Mar los terrenos necesarios para la ejecucion de dicho camino, de a
- **Art. 8276714** — Art. 4.° En el caso de que el derecho de peaje no produzca la cantidad anual suficiente para efectuar el servicio de los empréstitos autorizados por la lei número 3,436, de 18 de Noviembre de 1918, i
- **Art. 8276715** — Art. 5.° El cobro del derecho de peaje i la conservacion del camino estarán a cargo de la Junta creada por el artículo 3.° de la lei número 3,436, de 18 de Noviembre de 1918, debiendo encargarse las M
- **Art. 8276716** — Art. 6.° Quedan en vigor las leyes números 3,436, de 18 de Noviembre de 1918 i 3,486, de 13 de Febrero de 1919, haciéndose estensivos sus efectos al empréstito que se autoriza por la presente ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24253)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24253)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
