---
norma: Ley 3849
slug: ley-3849
tipo: ley
numero: 3849
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,849, QUE DESTINA $ 15.000,000 PARA LA EJECUCION DE OBRAS DE DESAGÜE EN DIVERSAS CIUDADES"
publicacion: 1922-02-21
promulgacion: 1922-02-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24293
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24293
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1922-02-21/3849
version_xml: 1922-02-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3849

**Título oficial:** LEI NUM. 3,849, QUE DESTINA $ 15.000,000 PARA LA EJECUCION DE OBRAS DE DESAGÜE EN DIVERSAS CIUDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 3849
**Publicación:** 1922-02-21
**Promulgación:** 1922-02-11
**Versión vigente:** 1922-02-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,849, que destina $ 15.000,000 para la ejecucion de obras de desagüe en diversas ciudades Lei núm. 3,849.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — El Presidente de la República invertirá, dentro del término máximo de diez años, hasta la suma de quince millones de pesos, moneda nacional de oro, en la ejecucion de obras de desagüe, en conformidad
- **Art. 7167443** — ART. 2.° Los trabajos correspondientes se ejecutarán por la Direccion de Obras Públicas i se contratarán a precio alzado en licitacion pública, segun el órden de precedencia que a continuacion se indi
- **Art. 7167444** — ART. 3.° Las obras se ejecutarán en conformidad a los proyectos de carácter definitivo que apruebe el Presidente de la República.
- **Art. 7167445** — ART. 4.° El Presidente de la República emitirá con la garantía del Estado bonos que ganarán hasta el 8 por ciento de interes anual i que tendrán la amortizacion que se fije en el respectivo contrato.
- **Art. 7167446** — ART. 5.° Los fondos que se obtengan mediante las emisiones de bonos de que se trata en el artículo anterior, se aplicarán al pago de los trabajos a que se refiere la presente lei, al de las espropiaci
- **Art. 7167447** — ART. 6.° El Presidente de la República, por intermedio de la Inspeccion de Agua Potable i Saneamiento, tendrá la administracion de los servicios que se instalen i la recaudacion del impuesto de desagü
- **Art. 7167448** — ART. 7.° Constituirán las entradas de las nuevas empresas de desagüe:     a) El producto de la contribucion de desagüe, que en ningun caso podrá bajar de doce pesos al año por cada servicio ni exceder
- **Art. 7167449** — ART. 8.° La contribucion de desagüe será cobrada en la misma forma que el impuesto de haberes, i llegado el caso de requerimiento judicial tendrá mérito ejecutivo la cuenta formada por la administraci
- **Art. 7167450** — ART. 9.° En las ciudades de ménos de diez mil habitantes, el Presidente de la República podrá contratar la ejecucion de las obras de alcantarillado con arreglo a las siguientes condiciones:     a) Sie
- **Art. 7167451** — ART. 10. Una vez terminada totalmente la instalacion de la red pública de desagüe, en una poblacion, será obligacion de los propietarios la instalacion, a su costa, de desagües en el interior de sus r
- **Art. 7167452** — ART. 11. El Presidente de la República dispondrá que se construyan las obras domiciliarias con los fondos a que se refiere el artículo 5.° de esta lei, por cuenta de los propietarios, en los dos casos
- **Art. 7167453** — ART. 12. Los encargados de la construccion i esplotacion de las obras de desagüe tendrán libre acceso a los inmuebles de propiedad particular para el cumplimiento de las disposiciones de la presente l
- **Art. 7167454** — ART. 13. Los propietarios e inquilinos serán responsables de las obstrucciones o deterioros provenientes de infracciones a las disposiciones reglamentarias del servicio.
- **Art. 7167455** — ART. 14. Los propietarios e inquilinos de inmuebles urbanos i los empresarios que intervengan en las instalaciones del servicio domiciliario, quedarán sometidos, en cuanto les concierna respectivament
- **Art. 7167456** — ART. 15. Se declaran de utilidad pública los terrenos necesarios para la ejecucion de las obras de desagüe, así como las aguas indispensables para el servicio de lavado de las alcantarillas o el uso d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24293)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24293)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
