---
norma: Ley 3844
slug: ley-3844
tipo: ley
numero: 3844
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,844, QUE AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO POR $ 1.000,000 PARA LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN"
publicacion: 1922-02-25
promulgacion: 1922-02-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24289
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24289
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1922-02-25/3844
version_xml: 1922-02-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3844

**Título oficial:** LEI NUM. 3,844, QUE AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO POR $ 1.000,000 PARA LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN

**Tipo:** Ley
**Número:** 3844
**Publicación:** 1922-02-25
**Promulgación:** 1922-02-08
**Versión vigente:** 1922-02-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 3,844, que autoriza la contratacion de un empréstito por $ 1.000,000 para la Municipalidad de Chillan
    Lei núm. 3,844.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Se autoriza al Presidente de la República, por el término de dos años, para contratar por cuenta de la Municipalidad de Chillan, i con garantía fiscal, un empréstito que produzca hasta la suma de un m
- **Art. 8276771** — Art. 2.° Las disposiciones de la lei núm. 1,463, de 12 de Junio de 1901, sobre autorizacion a las Municipalidades para la pavimentacion de calles, se entenderán incorporadas a la presente lei en todo
- **Art. 8276772** — Art. 3.° Elévase, desde el 1.° de Enero de 1922, en dos por mil, el impuesto adicional fiscal sobre haberes en el territorio municipal de Chillan por todo el tiempo necesario para atender con el produ
- **Art. 8276773** — Art. 4.° Quedarán exentos del pago del impuesto a que se refiere el artículo anterior, los propietarios que posean en total bienes raices cuyo valor no suba de cinco mil pesos.
- **Art. 8276774** — Art. 5.° Se autoriza a la Municipalidad de Chillan para introducir en el contrato de pavimentacion celebrado con don Alberto Binyons M., que fué ratificado por el H. Senado con fecha 27 de Enero de 19
- **Art. 8276775** — Art. 6.° Esta lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24289)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24289)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
