---
norma: Ley 3845
slug: ley-3845
tipo: ley
numero: 3845
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,845, QUE REGLAMENTA LOS CONTRATOS DE CUENTA CORRIENTE BANCARIA I LOS CHEQUES"
publicacion: 1922-02-21
promulgacion: 1922-02-08
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24290
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24290
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1922-02-21/3845
version_xml: 1922-02-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3845

**Título oficial:** LEI NUM. 3,845, QUE REGLAMENTA LOS CONTRATOS DE CUENTA CORRIENTE BANCARIA I LOS CHEQUES

**Tipo:** Ley
**Número:** 3845
**Publicación:** 1922-02-21
**Promulgación:** 1922-02-08
**Versión vigente:** 1922-02-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,845, que reglamenta los contratos de cuenta corriente bancaria i los cheques
    Lei núm. 3,845.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- Del contrato de cuenta corriente
- **Enumeración**: II.- Del cheque

## Artículos (41 totales)

- **Art. 1** — La cuenta corriente bancaria es un contrato a virtud del cual un Banco se obliga a cumplir las órdenes de pago de otra persona, hasta concurrencia de las cantidades de dinero que hubiere depositado en
- **Art. 7167392** — Art. 2.° El Banco acreditará a su comitente el dinero que éste o un tercero entreguen con tal objeto.
- **Art. 7167393** — Art. 3.° El Banco podrá permitir que su comitente jire en exceso del monto del crédito estipulado o de su haber en efectivo. En tal caso, los primeros abonos que en seguida se hagan a la cuenta se apl
- **Art. 7167394** — Art. 4.° El comitente deberá verificar el reconocimiento de los saldos semestrales que resulten de los libros del Banco i se tendrán por aceptados si no fueren observados dentro de los noventa dias si
- **Art. 7167395** — Art. 5.° En caso de no estar conforme el comitente con el saldo que fija la cuenta del Banco i de no haber sido atendidas por éste sus observaciones, tendrá el plazo de noventa dias, contados desde qu
- **Art. 7167396** — Art. 6.° El 30 de Junio i el 31 de Diciembre de cada año, el Banco podrá cerrar las cuentas corrientes de crédito que arrojen saldo a su favor i que no hayan tenido movimiento durante los dos últimos
- **Art. 7167397** — Art. 7.° El saldo de una cuenta corriente liquidada en los casos ordinarios o cerrada con arreglo al artículo anterior, no estará sujeto a la capitalizacion de intereses.
- **Art. 7167398** — Art. 8.° Los Bancos deberán fijar de una manera jeneral para sus comitentes lo comision i el tipo de interes que han de cobrar o pagar sobre los saldos en cuenta corriente.     Para fijar a un comiten
- **Art. 7167399** — Art. 9.° Las disposiciones de los artículos 611, 612, 613, 614, 615 i 617 del Código de Comercio se aplicarán tambien a la cuenta corriente bancaria en cuanto no sean contrarias a la presente lei.
- **Art. 7167400** — Art. 10. El cheque es una órden escrita i jirada contra una persona para que ésta pague a su presentacion el todo o parte de los fondos que el librador tiene disponible en cuenta corriente con el libr
- **Art. 7167402** — Art. 11. El cheque puede ser jirado en pago de obligaciones o en comision de cobranza.     El cheque puede ser jirado en la misma plaza en que haya de ser pagado o en otra diferente.     El cheque dad
- **Art. 7167403** — Art. 12. Se presume que el tenedor de un cheque jirado en simple comision de cobranza, ha entregado la cantidad cobrada al librador si éste no dedujera su accion dentro de los quince dias siguientes a
- **Art. 7167404** — Art. 13. El cheque deberá espresar:     El nombre del librado;     El lugar i la fecha de la espedicion;     La cantidad jirada, en letras i números;     La firma del librador.     Si se omitieren las
- **Art. 7167405** — Art. 14. El cheque en que se hayan borrado conjuntamente las palabras "a la órden de" i "al portador", deja de ser transferible i sólo podrá pagarse a la persona a cuyo nombre fue jirado.
- **Art. 7167406** — Art. 15. El cheque será jirado en formularios numerados que suministrará el librado en talonarios de serie especial para cada librador; a ménos que éste jire a su favor en la misma oficina del librado
- **Art. 7167407** — Art. 16. En caso de falsificacion de un cheque el librado es responsable:     1.° Si la firma del librador es visiblemente disconforme con la dejada en poder del librado para cotejo;     2.° Si el che
- **Art. 7167408** — Art. 17. El librador es responsable si su firma es falsificada en cheque de su propia serie i no es visiblemente disconforme.
- **Art. 7167409** — Art. 18.° En jeneral, la pérdida del dinero pagado en razon de un cheque falsificado, corresponderá al librador o al librado, segun sea la culpa o descuido que les sean imputables, sin perjuicio de la
- **Art. 7167410** — Art. 19. La conformidad entre las anotaciones de los cuadernos de cheques, las partidas de cargo en la cuenta que el librado lleva al librador i los cheques mismos, constituyen plena prueba respecto a
- **Art. 7167411** — Art. 20. El cotejo de las anotaciones de los cuadernos de cheuqes producirá plena prueba para justificar si los cheques son o no de la serie entregada al librador.     Si se alegare estravío de los cu
- **Art. 7167412** — Art. 21. El librador deberá conservar los cuadernos de los cheques jirados hasta seis meses despues de la aprobacion periódica de la respectiva cuenta.
- **Art. 7167413** — Art. 22. El librador deberá tener de antemano fondos disponibles suficientes en poder del librado. El que jirare sin este requisito, será responsable de los perjuicios irrogados al tenedor, i, en caso
- **Art. 7167414** — Art. 23. El portador de un cheque deberá presentarlo al cobro dentro del plazo de treinta dias, contados desde su fecha, si el librado estuviera en la misma plaza de su emision, i dentro de sesenta di
- **Art. 7167415** — Art. 24. El librado no está obligado a pagar los cheques que se le presenten fuera de los plazos señalados en el artículo anterior.     Con todo, podrá pagarlos con el consentimiento escrito del libra
- **Art. 7167416** — Art. 25. El cheque aceptado por el librado no podrá ser devuelto al interesado.
- **Art. 7167417** — Art. 26. Si el librado avisare por escrito al librador que no efectue el pago de un cheque, éste se abstendrá de hacerlo; pero; si el aviso se diere despues de estar pagado; el librado quedará exento
- **Art. 7167418** — Art. 27. La persona a quien se pagare el cheque lo cancelará aunque estuviere estendido "al portador".
- **Art. 7167419** — Art. 28. Se prohibe espedir duplicado de cheques a ménos que sean librados para ser pagados en el estranjero i en tal caso se hará referencia en cada ejemplar a la circunstancia de haberse espedido un
- **Art. 7167420** — Art. 29. En caso de pérdida, hurto o robo de un cheque, el portador practicará las dilijencias siguientes:     1.° Dará aviso escrito del hecho al librado, quien suspenderá el pago del cheque por diez
- **Art. 7167421** — Art. 30. El cheque cruzado en su anverso por dos líneas paralelas i trasversales no puede ser presentado al pago sino por un Banco.     El cheque puede ser cruzado por el librador o por el tenedor .

_(... 11 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24290)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24290)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
