---
norma: Ley 3852
slug: ley-3852
tipo: ley
numero: 3852
titulo_oficial: "Lei núm. 3,852, que establece un impuesto a las;mercaderías que se embarquen o desembarquen por los;puertos con destino o procedentes del estranjero"
publicacion: 1922-02-20
promulgacion: 1922-02-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24296
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24296
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1922-02-20/3852
version_xml: 1922-02-20
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3852

**Título oficial:** Lei núm. 3,852, que establece un impuesto a las;mercaderías que se embarquen o desembarquen por los;puertos con destino o procedentes del estranjero

**Tipo:** Ley
**Número:** 3852
**Publicación:** 1922-02-20
**Promulgación:** 1922-02-10
**Versión vigente:** 1922-02-20
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,852, que establece un impuesto a las mercaderías que se embarquen o desembarquen por los puertos con destino o procedentes del estranjero Lei núm. 3,852.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7167459** — ART. 1.° Las mercaderías que se embarquen por los puertos marítimos de la República con destino al estranjero, como asimismo las que se esporten por puertos terrestres, pagarán un impuesto de diez cen
- **Art. 7167460** — ART. 2.° La mencionada contribucion será pagada por medio de estampillas en las pólizas o documentos con que se autoricen las diversas operaciones por esta lei.
- **Art. 7167461** — ART. 3.° Este impuesto no afectará al ganado que se movilice por puertos terrestre, al salitre, las mercaderías fiscales i las de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
- **Art. 7167462** — ART. 4.° La violacion de las disposiciones de esta lei será penada con una multa equivalente a diez veces el valor del impuesto correspondiente.     Esta multa la aplicará administrativamente el jefe
- **Art. 7167463** — ART. 5.° Esta lei comenzará a rejir treinta dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24296)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24296)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
