---
norma: Ley 3896
slug: ley-3896
tipo: ley
numero: 3896
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,896, QUE LEJISLA SOBRE ALMACENES JENERALES DE DEPOSITO DE MERCADERIAS"
publicacion: 1922-11-28
promulgacion: 1922-11-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24331
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24331
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1922-11-28/3896
version_xml: 1922-11-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3896

**Título oficial:** LEI NUM. 3,896, QUE LEJISLA SOBRE ALMACENES JENERALES DE DEPOSITO DE MERCADERIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 3896
**Publicación:** 1922-11-28
**Promulgación:** 1922-11-13
**Versión vigente:** 1922-11-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,896, que lejisla sobre almacenes jenerales de depósito de mercaderías
    Lei núm. 3,896.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (23 totales)

- **Art. 1** — Se entenderán almacenes jenerales de depósito, los establecimientos destinados a recibir o guardar mercaderías i productos con arreglo a las disposiciones de la presente lei.     Los propietarios de e
- **Art. 7167511** — ART. 2.° El dominio de las especies recibidas en los almacenes jenerales, se acreditarán por medio de un certificado de depósito, espedido por el dueño o el representante de la sociedad empresaria.
- **Art. 7167512** — ART. 3.° Tanto el certificado de depósito como el vale de prenda anexo, tendrán las siguientes indicaciones:     1.° La designacion o ubicacion del almacen jeneral en que se hubiere hecho el depósito;
- **Art. 7167513** — ART. 4.° El dominio de las especies depositadas en los almacenes jenerales, se trasfiere mediante el endoso del certificado de depósito.     La prenda de las especies depositadas se constituye mediant
- **Art. 7167514** — ART. 5.° El certificado de depósito i el vale de prenda pueden endosarse a favor de distintas personas o de una misma.     Si se endosaren por separado a favor de distintas personas, la especie deposi
- **Art. 7167515** — ART. 6.° El endoso del certificado de depósito i el del vale de prenda, hechos conjunta o separadamente, deben ser fechados.     El endoso del vale de prenda, hecho separadamente del endoso del certif
- **Art. 7167516** — ART. 7.° Al desprenderse el vale de prenda del certificado de depósito para el efecto del endoso de aquél, se dejará testimonio en éste, de todas las indicaciones mencionadas en el artículo precedente
- **Art. 7167517** — ART. 8.° Todo endosatario de certificado de depósito i el primer endosatario de vale de prenda, deberán hacer anotar el endoso en el respectivo rejistro del almacen jeneral.     De este acto se tomará
- **Art. 7167518** — ART. 9.° El tenedor del certificado de depósito podrá libertar la prenda pagando ántes del vencimiento del plazo, el crédito garantido por ella.     Si no se aviniere con el tenedor del vale de prenda
- **Art. 7167519** — ART. 10. Si el deudor no pagare el crédito prendario a su vencimiento, el tenedor del vale de prenda pondrá el hecho en conocimiento del representante del almacen jeneral, quien hará la anotacion corr
- **Art. 7167520** — ART. 11. La venta de la especie por falta de pago de la obligacion, garantida con ella, no podrá suspenderse en caso de concurso o muerte del deudor, ni por otra causa que no sea órden escrita de juez
- **Art. 7167521** — ART. 12. Si la venta fuere suspendida con arreglo a lo establecido en el inciso 1.° del artículo anterior, el tenedor del vale de prenda tendrá derecho a exijir la entrega inmediata de la suma consign
- **Art. 7167522** — ART. 13. El acreedor prendario será pagado con el producto del remate con preferencia a cualquier otro acreedor sin necesidad de accion judicial alguna, deduciéndose previamente lo que se adeudare por
- **Art. 7167523** — ART. 14. Si el producto de la especie subastada no alcanzare para pagar la totalidad del crédito garantido con la prenda, el tenedor del vale tendrá el derecho de exijir del deudor primitivo i de los
- **Art. 7167524** — ART. 15. El tenedor del vale de prenda, podrá en cualquier momento inspeccionar el estado i condicion de la especie que se le haya dado en garantía, a fin de tomar medidas conservativas sobre ellas.
- **Art. 7167525** — ART. 16. En caso de estravío, hurto, robo o inutilizacion de un certificado de depósito o un vale de prenda, se dará un duplicado, anotándose tal circunstancia en los libros del almacen jeneral i en e
- **Art. 7167526** — ART. 17. El portador de un certificado con su vale de prenda correspondiente, tendrá derecho a pedir que a su costa se fraccione o divida el depósito en dos o mas lotes, con tal que el valor de cada u
- **Art. 7167527** — ART. 18. En caso de siniestro, los tenedores del certificado de depósito i del vale de prenda tendrán sobre los seguros adeudados los mismos derechos i privilejios que sobre las especies aseguradas.
- **Art. 7167528** — ART. 19. El propietario del almacen jeneral de depósito, responderá en todo caso de la veracidad de las declaraciones estampadas en los documentos a que se refiere el artículo 4.°, aunque las especies
- **Art. 7167529** — ART. 20. El propietario del almacen jeneral de depósito será tambien responsable de la lejitimidad del depósito ante las personas a cuyo favor estuvieren endosados los respectivos certificados de depó
- **Art. 7167530** — ART. 21. Los delitos que los empleados o los representantes de los almacenes jenerales cometieren en el desempeño de las obligaciones que nacen de su calidad de tales, afectarán igualmente la responsa
- **Art. 7167531** — ART. 22. Los almacenes jenerales de depósito no podrán anticipar fondos sobre sus propios certificados ni adquirir las especies dadas en prenda.
- **Art. 7167532** — ART. 23. Esta lei comenzará a rejir dede su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24331)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24331)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
