---
norma: Ley 3930
slug: ley-3930
tipo: ley
numero: 3930
titulo_oficial: "Lei núm. 3,930, que modifica la lei núm. 3,091, que;dispone que la propiedad territorial, edificada o no,;los bienes muebles i los valores mobiliarios estarán;afectos al pago de una contribucion fiscal i otra;municipal."
publicacion: 1923-06-02
promulgacion: 1923-05-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24360
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24360
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1923-06-02/3930
version_xml: 1923-06-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3930

**Título oficial:** Lei núm. 3,930, que modifica la lei núm. 3,091, que;dispone que la propiedad territorial, edificada o no,;los bienes muebles i los valores mobiliarios estarán;afectos al pago de una contribucion fiscal i otra;municipal.

**Tipo:** Ley
**Número:** 3930
**Publicación:** 1923-06-02
**Promulgación:** 1923-05-30
**Versión vigente:** 1923-06-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,930, que modifica la lei núm. 3,091, que dispone que la propiedad territorial, edificada o no, los bienes muebles i los valores mobiliarios estarán afectos al pago de una contribucion fiscal i otra municipal.
    Lei núm. 3,930.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Modificase la lei número 3,091, de 13 de Abril de 1916, en la forma que a continuacion se espresa:     1.° Reemplázase el número 4.°, del artículo 4°, por el siguiente:     "Los predios destinados a e
- **Art. 8829221** — ART. 2.° Las multas se aplicarán i cobrarán por la Direccion Jeneral de Impuestos Internos, cuya resolucion tendrá mérito ejecutivo.     El infractor que no se conformare con su aplicacion, podrá ocur
- **Art. 8829222** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-6} ARTICULO 1.° Las instituciones hipotecarias rejidas por la lei de 29 de Agosto de 1855, remitirán a la Direccion Jeneral de Impuestos Internos dentro de los tres mes
- **Art. 8829223** — ART. 2.° Se autoriza al Presidente de la República para fijar plazos especiales a fin de efectuar el primer avalúo ordenado por esta lei.     El decreto que se dicte en cumplimiento de esta disposicio
- **Art. 8829224** — ART. 3.° Los impuestos correspondientes al nuevo avalúo se pagarán desde el semestre siguiente a la fecha de la terminacion de la tasacion definitiva de la propiedad.
- **Art. 8829225** — ART. 4.° Autorízase al Presidente de la República para que refunda en un solo testo las disposiciones de la lei número 3,091, de 13 de Abril de 1916, que queden vijentes, i las de la presente.
- **Art. 8829226** — ART. 5.° Se autoriza al Presidente de la República para que, con cargo a esta misma lei, invierta hasta la suma de cien mil pesos, en los gastos que demande su cumplimiento, no pudiendo invertirse par
- **Art. 8829227** — ART. 6.° La presente lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial, i serán válidos los pagos efectuados hasta esta fecha, en conformidad a las disposiciones anteriormente vijentes".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24360)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24360)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
