---
norma: Ley 3996
slug: ley-3996
tipo: ley
numero: 3996
titulo_oficial: "LEI NUM. 3,996, QUE ESTABLECE UN IMPUESTO SOBRE LAS RENTAS"
publicacion: 1924-01-02
promulgacion: 1924-01-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24389
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24389
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1924-01-02/3996
version_xml: 1924-01-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3996

**Título oficial:** LEI NUM. 3,996, QUE ESTABLECE UN IMPUESTO SOBRE LAS RENTAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 3996
**Publicación:** 1924-01-02
**Promulgación:** 1924-01-02
**Versión vigente:** 1924-01-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Lei núm. 3,996, que establece un impuesto sobre las rentas
    Lei núm. 3,996.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (101 totales)

- **Art. 9027790** — TITULO I {ART. 1} Del impuesto sobre las rentas     "Artículo 1.° Se establece un impuesto sobre las rentas, conforme a las seis categorías en que las divide esta lei.     Se entenderá el impuesto a l
- **Art. 9027791** — TITULO II {ARTS. 2-34}     PARRAFO PRIMERO {ARTS. 2-6}     Primera categoría     De los bienes raices     Art. 2.° Los bienes raices pagarán el nueve por ciento (9%) sobre su renta íntegra.
- **Art. 9027792** — Art. 3.° La renta de los bienes raices será el 6 por ciento del avalúo practicado o que en lo sucesivo se practique en la forma que previenen las leyes de contribucion de haberes números 3,091 y 3,930
- **Art. 9027793** — Art. 4.° El cinco y medio por ciento (5 1/2%) del impuesto corresponderá a los Municipios dentro del territorio de sus respectivas jurisdicciones, y el tres y medio por ciento (3 1/2%) restante pasará
- **Art. 9027794** — Art. 5.° Las rentas de una propiedad raiz que no excedan de trescientos pesos ($ 300) anuales, pagarán solo un impuesto de cinco y medio por ciento (5 1/2%), siempre que su propietario justifique ante
- **Art. 9027795** — Art. 6.° Los indíjenas radicados con arreglo a las leyes vijentes en un predio comun y los propietarios de hijuelas menores de cincuenta hectáreas pertenecientes a colonos que no hayan obtenido título
- **Art. 9027796** — PARRAFO II {ARTS. 7-15}     Segunda categoria     Renta de los capitales mobiliarios     Art. 7.° Los capitales mobiliarios pagarán el cuatro y medio por ciento (4 1/2%) sobre su renta íntegra, esto e
- **Art. 9027797** — Art. 8.° No adeudarán impuesto:     a) Los intereses que paguen la Caja de Ahorros de Santiago, la Caja Nacional de Ahorros y la Caja de Crédito Popular sobre el monto de cada cuenta de simple ahorro
- **Art. 9027798** — Art. 9.° Las corporaciones, fundaciones, oficinas públicas y sociedades que paguen por cuenta propia o ajena rentas mobiliarias sometidas a impuesto, deberán retener el monto de este último, rebajándo
- **Art. 9027799** — Art. 10. Deberán, ademas, hacer la retencion del impuesto las personas naturales o jurídicas que se dedican a pagar rentas mobiliarias devengadas en el estranjero, como ser intereses, dividendos o pro
- **Art. 9027800** — Art. 11. Toda persona que haga profesion o comercio habitual de cobrar, pagar o comprar cupones o cualquier otro instrumento de crédito destinado al pago de dividendos, intereses o productos de cualqu
- **Art. 9027801** — Art. 12. Las personas a que se refiere el artículo anterior, deberán llevar dos Rejistros, que llenarán todas las condiciones de los libros de contabilidad mercantil, a los cuales se les equipara. El
- **Art. 9027802** — Art. 13. Cualquiera contravencion a lo dispuesto en el artículo anterior, será penada con una multa de cien a mil pesos, debiendo, en caso de reincidencia, ordenarse la clausura del establecimiento re
- **Art. 9027803** — Art. 14. El Reglamento determinará las condiciones que deben tener los registros y documentos a que se refieren los artículos precedentes, así como las otras medidas que se consideren necesarias para
- **Art. 9027804** — Art. 15. El impuesto de rentas mobiliarias no sometidas a retencion, se integrará en la carta de pago por medio de timbre, papel sellado o estampillas inutilizadas por el acreedor, a ménos que se trat
- **Art. 9027805** — PARRAFO III {ARTS. 16-22}     Tercera categoría     Beneficios de la industria y del comercio     Art. 16. El impuesto de la tercera categoría será de tres y medio por ciento y se aplicará a las renta
- **Art. 9027806** — Art. 17. En conformidad al artículo anterior, deberán el impuesto de esta categoría:     a) Las rentas que se obtengan en el ejercicio de cualquiera industria o comercio y que no sean las ya esceptuad
- **Art. 9027807** — Art. 18. La renta imponible de cualquiera industria o comercio será la diferencia que resulte de las entradas brutas una vez deducidos los gastos y amortizaciones necesarios para producirlas, debiendo
- **Art. 9027808** — Art. 19. Estarán eximidas de impuesto sobre esta categoría las empresas comerciales o industriales, cuya renta no exceda de dos mil cuatrocientos pesos anuales.
- **Art. 9027809** — Art. 20. Las sociedades cuyos accionistas pagaren el impuesto de cuatro y medio por ciento correspondiente a los valores mobiliarios, solo pagarán por esta categoría un impuesto del dos por ciento.
- **Art. 9027810** — Art. 21. Sin perjuicio de las responsabilidades que incumben a los dueños de las empresas industriales o comerciales, responderán del pago del impuesto y deberán enterarlo en la Tesorería Fiscal respe
- **Art. 9027811** — Art. 22. No pagarán el impuesto de esta categoría, sino el de la quinta:     a) Los obreros que trabajen en sus casas o en casa de particulares, sin oficial, sea que lo hagan con materiales propios o
- **Art. 9027812** — PARRAFO IV {ARTS. 23-27}     Cuarta categoría     Beneficios o rentas de la esplotacion minera o metalúrgica     Art. 23. Los propietarios, aviadores o usufructuarios de minas, los dueños de estableci
- **Art. 9027813** — Art. 24. La renta imponible será el producto neto que resulte del excedente de las entradas brutas sobre los gastos y amortizaciones inherentes a cualquier negocio minero o metalúrgico.     El pago de
- **Art. 9027814** — Art. 25. Quedan eximidos del pago de impuesto, los industriales de esta categoria cuyas utilidades netas sean inferiores a dos mil cuatrocientos pesos anuales.
- **Art. 9027815** — Art. 26. Los minerales de hierro pagarán un derecho de esportacion de veinte centavos, moneda nacional de oro, por tonelada métrica de mineral esportado.
- **Art. 9027816** — Art. 27. Las sociedades cuyos accionistas pagaren el impuesto de cuatro y medio por ciento correspondiente a los valores mobiliarios, solo pagarán por esta categoría un impuesto de tres y medio por ci
- **Art. 9027817** — PARRAFO V {ARTS. 28-31}     Quinta Categoría     Sueldos públicos y privados, pensiones y montepíos     Art. 28. El impuesto de esta categoría será de dos por ciento. La renta imponible es el monto ín
- **Art. 9027818** — Art. 29. Estarán exentos del impuesto de esta categoría los sueldos públicos y privados, las pensiones, montepíos y salarios inferiores a dos mil cuatrocientos pesos al año.
- **Art. 9027819** — Art. 30. El impuesto debe figurar a nombre de los titulares en el lugar en que les sean pagadas sus rentas.     El impuesto deberá ser retenido a los empleados o a las personas que reciban sueldos, pe

_(... 71 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24389)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24389)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
