---
norma: Ley 3997
slug: ley-3997
tipo: ley
numero: 3997
titulo_oficial: "LEI NUMERO 3,997"
publicacion: 1924-01-04
promulgacion: 1924-01-02
emisor: ministerio-de-ferrocarriles
leychile_code: 205401
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=205401
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-ferrocarriles/1924-01-04/3997
version_xml: 1924-01-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 3997

**Título oficial:** LEI NUMERO 3,997

**Tipo:** Ley
**Número:** 3997
**Publicación:** 1924-01-04
**Promulgación:** 1924-01-02
**Versión vigente:** 1924-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE FERROCARRILES

## Encabezado

_Lei número 3,997

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 7295752** — "Artículo 1º Los empleados de planta, a contrata y a jornal, y los operarios de los Ferrocarriles del Estado, ingresados al servicio con anterioridad al 10 de mayo de 1918, que completaren diez o mas
- **Art. 7295753** — Art. 2º Los empleados de planta, a contrata y a jornal y los operarios jubilados en conformidad a las leyes número 2,498, de 1º de febrero de 1911; número 2,857, de 2 de enero de 1914; y número 3,379,
- **Art. 7295754** — Art. 3º El retiro de los empleados de planta, a contrata o a jornal, y de los operarios de los Ferrocarriles del Estado, se sujetarán a las siguientes normas:      a) Los ingresados al servicios con a
- **Art. 7295755** — Art. 4º Los empleados a contrata y a jornal tendrán derecho a que se les abone, para los efectos de su jubilación, un año por cada cinco años de servicios prestados en los trenes, en el servicio de tr
- **Art. 7295756** — Art. 5º Todo empleado de planta, a contrata o a jornal de los Ferrocarriles del Estado, que jubile en conformidad con las disposiciones de la presente lei, tendrá derecho a que se le computen los años
- **Art. 7295757** — Art. 6º En caso que el empleado u operario tenga, en el puesto que desempeña en propiedad, una antigüedad inferior a un año, la pensión de jubilación se computará tomando como base el sueldo y gratifi
- **Art. 7295758** — Art. 7º Auméntase en un veinticinco por ciento (25%) la pensión de jubilacion de que disfrutan actualmente los empleados de planta, a contrata y a jornal, retirados con sueldo íntegro por causa de acc
- **Art. 7295759** — Art. 8º Cada pension de jubilacion que resulte de aplicar los artículos precedentes, se reducirá en un tanto por ciento del capital que corresponda al empleado en la Caja de Retiros y de Previsión Soc
- **Art. 7295760** — Art. 9º En ningun caso las pensiones de jubilacion que se conceden por la presente lei, podrán exceder del sueldo íntegro y gratificacion de que disfrutaba el empleado beneficiado a la fecha de su jub
- **Art. 7295761** — Art. 10. Las disposiciones de la presente lei se aplicarán a los empleados de la Caja de Retiros y de Prevision Social de los Ferrocarriles del Estado, como si ellos fueran empleados de los mismos, si
- **Art. 7295762** — Art. 11. Para los efectos de esta lei, se entienden por gratificaciones las que se otorguen en dinero como anexas al sueldo, y en forma jeneral al personal de la Empresa.      No quedan incluidas en e
- **Art. 7295763** — Art. 12. Los empleados jubilados o retirados a virtud de las disposiciones de la presente lei, conservarán su derecho al servicio sanitario de los Ferrocarriles del Estado, siempre que contribuyan en
- **Art. 7295764** — Art. 13. Sustitúyese el artículo 33 de la lei 2,846, de 26 de enero de 1914, por el siguiente:      "Los empleados de planta, a contrata y a jornal "de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, "con
- **Art. 7295765** — Art. 14. Derógase el artículo 28, el inciso 1º del artículo 29, y los artículos 30 y 32 de la lei 3,379, de 10 de mayo de 1918.
- **Art. 7295766** — Art. 15. La presente lei empezará a rejir treinta dias despues de su promulgacion en el Diario Oficial, salvo la disposicion de la letra a) del artículo 3º, que solo se aplicará diez meses despues de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=205401)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=205401)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
