---
norma: Ley 4012
slug: ley-4012
tipo: ley
numero: 4012
titulo_oficial: "LEI NUM. 4,012, SOBRE PAVIMENTACION DE LA AVENIDA IRARRAZAVAL"
publicacion: 1924-09-17
promulgacion: 1924-05-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24404
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24404
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-17/4012
version_xml: 1924-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4012

**Título oficial:** LEI NUM. 4,012, SOBRE PAVIMENTACION DE LA AVENIDA IRARRAZAVAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 4012
**Publicación:** 1924-09-17
**Promulgación:** 1924-05-22
**Versión vigente:** 1924-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Lei núm. 4,012, sobre pavimentacion de la Avenida Irarrázaval
    Lei núm. 4,012.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Los efectos de la lei número 3,546, de 27 de agosto de 1919, se harán estensivos a la seccion de la Avenida Irarrázaval, que se estiende al oriente de la Plaza Ñuñoa, hasta la Plaza Egaña inclusive, d
- **Art. 8276929** — Art. 2.° Las sumas que se perciban por las cuotas de los vecinos y segun el artículo 9.° de la citada lei, deberán emplearse esclusivamente en amortizaciones estraordinarias del empréstito, se destina
- **Art. 8276930** — Art. 3.° Se autoriza al Presidente de la República para que contrate, por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa y con garantía fiscal, un empréstito que produzca hasta la suma de ochocientos mil pesos (
- **Art. 8276931** — Art. 4.° Elévase en la comuna de Ñuñoa, al dos y medio por mil el impuesto sobre haberes, establecido en el artículo 5.° de la lei número 3,546, que se aplicará sobre el monto total de los respectivos
- **Art. 8276932** — Art. 5.° Inclúyese a la comuna de Ñuñoa entre las de primera categoría que enumera el artículo 2.° de la lei número 3,165, de 22 de diciembre de 1916.     Una vez promulgada la presente lei, se proced
- **Art. 8276933** — Art. 6.° No rejirá para la comuna de Ñuñoa la limitacion establecida en el artículo 2.° de la lei número 1,711, de 12 se setiembre de 1903, ni para los vehículos procedentes de ella, la obligacion que
- **Art. 8276934** — Art. 7.° El director del Alcantarillado y Pavimentacion de Santiago tendrá como remuneracion estraordinaria por los trabajos que se le encomiendan por la presente lei, la suma de diez mil pesos ($ 10,
- **Art. 8276935** — Art. 8.° Esta lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial, salvo en lo relativo al cobro de la diferencia de la contribucion que sobre la establecida en el artículo 5.° de la lei n

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24404)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24404)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
