---
norma: Ley 4022
slug: ley-4022
tipo: ley
numero: 4022
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-06-05
promulgacion: 1924-06-05
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 262702
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262702
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1924-06-05/4022
version_xml: 1924-12-06
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4022

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4022
**Publicación:** 1924-06-05
**Promulgación:** 1924-06-05
**Versión vigente:** 1924-12-06
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Lei número 4,022

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1.o** — o Los jefes, oficiales e individuos de tropa del Ejército, de la guardia nacional movilizada, de la Marina y de los asimilados, de ambas institucione, que hubieren tomado parte en la guerra contra el
- **Art. 9054094** — Art. 2.o Los agraciados con la presente lei, que estuvieren retirados con sueldo íntegro, en conformidad a los artículos 2.o y 6.o de la lei de 22 de diciembre de 1881, o por haber cumplido cuarenta a
- **Art. 9054095** — Art. 3.o Las familias de los jefes, oficiales, asimilados e individuos de tropa y marinería que se hubieren encontrado en alguna accion de guerra, tendrán derecho a gozar del montepío militar que les
- **Art. 9054096** — Art. 4.o Los que se consideren con derecho a los beneficios otorgados por la presente lei, deberán iniciar sus expedientes dentro del término de un año, a contar desde la fecha de su promulgacion.
- **Art. 9054097** — Art. 5.o Esta lei comenzará a rejir desde su promulgación en el Diario Oficial.
- **Art. 1.o** — o transitorio.- Para computar las pensiones de retiro o de montepío de los que sirvieron como aspirantes de la Armada, se tomará como base el sueldo que fijan las leyes vijentes al grado de guardiamar
- **Art. 9054099** — Art. 2.o transitorio.- Deróganse las disposiciones de la lei de 22 de diciembre de 1881, de 22 de setiembre de 1890, y número 2,406, de 9 de setiembre del año 1910, en todo lo que fueren contrarias a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262702)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=262702)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
