---
norma: Ley 4023
slug: ley-4023
tipo: ley
numero: 4023
titulo_oficial: "LEI NUMERO 4,023"
publicacion: 1924-07-12
promulgacion: 1924-06-13
emisor: ministerio-de-industria-y-obras-publicas
leychile_code: 257619
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257619
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-industria-y-obras-publicas/1924-07-12/4023
version_xml: 1924-07-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4023

**Título oficial:** LEI NUMERO 4,023

**Tipo:** Ley
**Número:** 4023
**Publicación:** 1924-07-12
**Promulgación:** 1924-06-13
**Versión vigente:** 1924-07-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE INDUSTRIA Y OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_Lei número 4,023

     Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente

     PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1.o** — o Solo se podrá trasportar ganado por el territorio de la República mediante la guia de tránsito que establece la presente lei.
- **Art. 7335774** — Art. 2.o No será necesaria la guia de tránsito para el trasporte de animales que transiten por caminos públicos, entre terrenos de un mismo propietario, usufructuario o arrendatario, situados dentro d
- **Art. 7335775** — Art. 3.o Las guias y cuadernos de guias de tránsito, con los sellos y timbres correspondientes al impuesto, serán espedidos por los tesoreros municipales.      Para el trasporte de animales por los ca
- **Art. 7335776** — Art. 4.o Si estuviere acéfala la tesorería municipal, o el tesorero se negare a emitir una guia de tránsito a las personas que tienen derecho a obtenerlas, conforme a lo dispuesto en el artículo 7.o,
- **Art. 7335777** — Art. 5.o Los dueños, jerentes o empleados de feria y mataderos públicos o particulares, no podrán rematar ni beneficiar ningun animal sin tener a la vista la respectiva guia de tránsito.      Queda ig
- **Art. 7335778** — Art. 6.o La infraccion a la disposición que establece el inciso 2.o del artículo que precede, será penada con una multa de cincuenta pesos por cada vacuno, de veinte pesos por cada caballar y de cinco
- **Art. 7335779** — Art. 7.o Los dueños de ferias, los propietarios o los tenedores legales de predios rústicos, de un valor de tasacion superior a cinco mil pesos, tendrán derecho a obtener cuadernos de guias, con tal q
- **Art. 7335780** — Art. 8.o En la guia de tránsito se determinará:      El nombre del propietario del ganado;      El nombre de la persona, feria o establecimiento a que va destinado;      El dibujo de la marca del prop
- **Art. 7335781** — Art. 9.o Las personas que, acojiéndose al inciso 2.o del artículo 7.o, proporcionen guias de tránsito, y los testigos de que habla el inciso 3.o del mismo artículo, en su caso, responderán del valor d
- **Art. 7335782** — Art. 10. Cada guia de libre tránsito pagará impuesto en la forma siguiente:      Las destinadas al porteo de uno a nueve animales, veinte centavos; las destinadas al porteo de diez o mas animales, un
- **Art. 7335783** — Art. 11. Salvo en los casos indicados en el artículo 2.o, los conductores de ganado por los caminos públicos, por ferrocarril o vapor, la via fluvial o marítima, deberán llevar consigo la guia de trán
- **Art. 7335784** — Art. 12. Toda persona que acredite que han vendido en ferias o beneficiado en mataderos, animales de su propiedad que no han llevado la guia respectiva, podrán cobrar a la feria o al beneficiador de l
- **Art. 7335785** — Art. 13. El producto de la venta de guias de libre tránsito y las multas que se apliquen en conformidad a esta lei, ingresarán en arcas municipales de la respectiva comuna.
- **Art. 7335786** — Art. 14. Los cuadernos de las guias de libre tránsito, serán proporcionados a las tesorerías municipales por la Dirección Jeneral de Impuestos Internos, con cargo a la Municipalidad respectiva.
- **Art. 7335787** — Art. 15. Las guias de libre tránsito de los ganados que vayan a pastar a la República Arjentina, deberán ser visadas por el jefe del Resguardo y el tesorero fiscal respectivo, quienes dejarán copias d
- **Art. 7335788** — Art. 16. Las personas que internen animales del estranjero, deberán proveerse de la guia de tránsito del pais del oríjen y, donde no la hubiere, de un certificado o documento que acredite la lejítima
- **Art. 7335789** — Art. 17. Toda persona que internare ganado del estranjero, deberá pagar los derechos de aduana correspondiente, en la Tesorería Fiscal del departamento respectivo, donde podrá, a su vez, solicitar gui
- **Art. 7335790** — Art. 18. Esta lei empezará a rejir noventa dias despues de su publicacion en el Diario Oficial.
- **Art. 7335791** — transitorio.- Los dueños de ganado estarán obligados a rejistrar en la Municipalidad respectiva, dentro del plazo de seis meses, contados desde la promulgación de la presente lei, las marcas que usen.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257619)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=257619)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
