---
norma: Ley 4058
slug: ley-4058
tipo: ley
numero: 4058
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-09-30
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24435
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24435
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-30/4058
version_xml: 1924-09-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4058

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4058
**Publicación:** 1924-09-30
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1924-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (28 totales)

- **Art. 8998921** — "Artículo 1.o Las sociedades cooperativas que se organicen con arreglo a esta lei, serán personasjurídicas capaces de adquirir bienes a cualquier título.
- **Art. 8998922** — Art. 2.o Para los efectos de la presente lei, se considerarán como sociedades cooperativas las que reunan las condiciones siguientes:     1.o Tener un número ilimitado de socios;     2.o Un capital su
- **Art. 8998923** — Art. 3.o Podrá celebrar los contratos de sociedad cooperativa que rije esta lei, toda persona que no sea absolutamente incapaz, conforme a las reglas del Código Civil.     La ejecución o cumplimiento
- **Art. 8998924** — Art. 4.o La sociedad cooperativa se constituirá por escritura pública, que contendrá:     1.o La designacion de los socios fundadores, que no podrá ser inferior a veinte:     2.o El objeto de la socie
- **Art. 8998925** — Art. 5.o Los que deseen adherirse a una cooperativa, podrán hacerlo por medio de una acta inscrita en el rejistro de accionistas que deberá llevar la sociedad. De esta acta se dará una copia al nuevo
- **Art. 8998926** — Art. 6.o La junta jeneral de accionistas podrá, por mayoría de los dos tercios de los socios presentes, separar a uno o mas socios.     En tal caso, la sociedad devolverá los valores efectivamente apo
- **Art. 8998927** — Art. 7.o Cada socio podrá retirarse de la sociedad en el momento que estime conveniente, con la cuota que le corresponda, hasta concurrencia de su aporte. El retiro se anotará en el registro de socios
- **Art. 8998928** — Art. 8.o El socio que cese de formar parte de la sociedad, sea por acto voluntario suyo, sea por resolución de la junta de accionistas, quedará sujeto, por el término de cinco años, a todas las obliga
- **Art. 8998929** — Art. 9.o El capital tendrá un mínimum inicial fijado en la escritura de constitucion y estará dividido en acciones iguales e indivisibles, no inferior a diez pesos ni superiores a cien pesos.     En c
- **Art. 8998930** — Art. 10. Los aportes podrán consistir, no solo en dinero, sino tambien en mercaderías, productos o trabajo personal, valores éstos que se estimarán, en cada caso, en acciones que los representen.
- **Art. 8998931** — Art. 11. Las acciones deben pagar el veinticinco por ciento (25%), a lo ménos, de su valor, al contado; el saldo deberá enterarse en cuotas mínimas de veinticinco por ciento mensual, salvo que la junt
- **Art. 8998932** — Art. 12. La sociedad no podrá iniciar sus operaciones sino cuando esté suscrito todo el capital inicial, y cuando se haya enterado en caja el veinticinco por ciento (25%), a lo ménos, del valor de las
- **Art. 8998933** — Art. 13. Las acciones serán nominativas, y no podrán trasferirse a título oneroso, en ningun caso, sin entregar por las partes, simultáneamente, el o los títulos y su precio de compra.     En caso de
- **Art. 8998934** — Art. 14. La administracion de la sociedad será ejercida por un jerente, de acuerdo con la comision a que se refiere el artículo 16, y tendrá las facultades señaladas en el artículo 460 del Código de C
- **Art. 8998935** — Art. 15. La autoridad suprema de la sociedad es la junta jeneral de accionistas.     La junta jeneral será citada por el jerente a sesion ordinaria dentro de los diez dias siguientes a la terminacion
- **Art. 8998936** — Art. 16. La junta nombrará anualmente una junta de personas de su seno para que fiscalicen los actos de la jerencia y la marcha de los negocios. Esta comision podrá convocar a la junta de accionistas
- **Art. 8998937** — Art. 17. El jerente llevará al dia un rejistro de accionistas con la anotación de la cuenta de sus aportes.     Llevará, tambien, a lo ménos, un libro diario y uno mayor, conforme a los artículos 31 y
- **Art. 8998938** — Art. 18. Los socios estarán obligados a prestar las cauciones que el jerente crea conveniente para llevar a efecto los préstamos, ventas, arrendamientos, servicios o suministros que les otorgue la soc
- **Art. 8998939** — Art. 19. La junta jeneral de accionistas, por los dos tercios de los socios presentes, podrá acordar la fusión de la sociedad con otra u otras cooperativas. Esta fusion se hará por medio de escritura
- **Art. 8998940** — Art. 20. La Sociedad espira por la llegada del plazo, el cual será de diez años, si no se hubiere estipulado otro, a ménos que la junta jeneral de accionistas, por el voto de la mayoría, acuerde prorr
- **Art. 8998941** — Art. 21. A petición de cualquiera persona que tenga interes actual o cada vez que lo estime conveniente, la Municipalidad respectiva podrá encargar a su tesorero o contador que inspecciones los libros
- **Art. 8998942** — Art. 22. La Oficina del Trabajo velará, tambien, por el estricto cumplimiento de esta lei, y para este efecto, cuando lo estime conveniente, el jefe de esta Oficina podrá practicar, por sí mismo o por
- **Art. 8998943** — Art. 23. Las sociedades cooperativas de consumo quedarán, ademas, sujetas a las reglas especiales siguientes:     a) Su capital solo podrá ser en dinero efectivo;     b) Solo podrán efectuar ventas al
- **Art. 8998944** — Art. 24. Los Ferrocarriles del Estado concederán a la sociedad cooperativa que se inscriba en los rejistros de la Empresa, una rebaja de un veinticinco por ciento en los fletes de los artículos de su
- **Art. 8998945** — Art. 25. El Fisco o las municipalidades podrán suministrar subsidios reembolsables a las sociedades cooperativas de consumo, dentro de las autorizaciones que consulten al efecto los presupuestos ordin
- **Art. 8998946** — Art. 26. En lo que no esté previsto en la presente lei y en cuanto no pugnen con la naturaleza y fines de las sociedades cooperativa, se les aplicarán, segun los casos, las reglas del Código Civil sob
- **Art. 8998947** — Art. 27. Las cuestiones civiles de mayor cuantía que suscite la aplicacion de la presente lei, se sustanciarán en conformidad a la reglas del título XII, del libro III del Código de Procedimiento Civi
- **Art. 8998948** — final.- La presente lei comenzará a rejir desde su publicacion en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24435)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24435)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
