---
norma: Ley 4054
slug: ley-4054
tipo: ley
numero: 4054
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-09-26
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24431
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24431
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-26/4054
version_xml: 1952-08-08
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4054

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4054
**Publicación:** 1924-09-26
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1952-08-08
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (21 totales)

- **Art. 8846205** — "Artículo 1.o Declárase obligatorio el seguro de enfermedad, invalidez y accidentes del trabajo, para toda persona, de cualquiera edad o sexo, que no tenga otra renta o medio de subsistencia que el su
- **Art. 8846206** — Art. 2.o Las personas no obligadas al seguro, que tengan ménos de cuarenta y cinco años de edad y cuya renta no exceda de cinco mil pesos anuales, si vivieren en una capital de provincia, y de tres mi
- **Art. 8846207** — Art. 3.o Si las personas indicadas en el artículo 1.o percibieren alguna renta fiscal o de cualquiera otra procedencia, o de bienes propios, o habitaren un inmueble de su dominio, la referida renta y
- **Art. 8846208** — Art. 4.o Los asegurados que aumentaren su renta o capital en jiro, podrán continuar voluntariamente en el seguro, con tal que no excedan del doble de las cifras indicadas en los artículos 1.o y 2.o.
- **Art. 8846209** — Art. 5.o Para organizar y dirijir el funcionamiento del seguro de enfermedad e invalidez se crea un organismo compuesto de una Caja Central y de Cajas Locales establecidas en las cabeceras de departam
- **Art. 8846210** — Art. 6.o La direccion y administracion de las Cajas Locales estará a cargo de un Consejo, compuesto de nueve personas: tres elejidas por la asamblea de los asegurados; tres por la de los patrones que
- **Art. 8846211** — Art. 7.o Las Cajas tendrán personalidad jurídica, gozarán de privilejio de pobreza en juicio y en todos los documentos y contratos que celebraren o estendieren, y estarán exentas de toda contribucion
- **Art. 8846212** — Art. 8.o Los bienes capitales y rentas de las Cajas, son inembargables y sus créditos contra cualquiera persona serán considerados, en caso de concurso o quiebra del deudor, como privilejiados de prim
- **Art. 8846213** — Art. 9.o El seguro de enfermedad, invalidez y accidentes del trabajo, se costeará con los siguientes recursos:     1.o Con las cuotas que pagarán a la Caja Local respectiva los aseguradores, patrones
- **Art. 8846214** — Art. 10. Para cumplir la obligacion del seguro, el patron o su representante, inscribirá a sus obreros, empleados o aprendices, en el rejistro de la Caja Local, a mas tardar dentro del tercero dia sig
- **Art. 8846215** — Art. 11. Las cuotas de que habla el número 1.o del artículo 9.o se pagarán a la Caja respectiva en la siguiente forma el último dia hábil de cada semana: el asegurado, dos; el patron o empleado, tres,
- **Art. 8846216** — Art. 12. Los asegurados que desearen estender a sus familias los beneficios de asistencia médica y farmacéutica comprendidos en los incisos A y D del artículo 14, abonarán semanalmente, a la Caja resp
- **Art. 8846217** — Art. 13. El pago del seguro se hará efectivo por el patron en el momento del ajuste semanal, por medio de estampillas que se colocarán en libretas especiales que deberá poseer cada asegurado.     Los
- **Art. 8846218** — Art. 14. La Caja proporcionará a su asegurados los siguientes beneficios:     a) Asistencia médica y provision de todos los medios terapéuticos necesarios, de que comenzarán a gozar desde el primer di
- **Art. 8846219** — Art. 15. La Caja pagará a los hospitales, asilos y maternidades, sanatorios, policlínicos y demas establecimientos de atencion médica, el valor total de los servicios que dispensaren a los asegurados,
- **Art. 8846220** — Art. 16. Las Cajas Locales podrán establecer dispensarios, farmacias, hospitales, sanatorios, casa de convalecencia y laboratorios de diagnóstico, con acuerdo de la Caja Central.
- **Art. 8846221** — Art. 17. Los cargos de miembros de la Caja Central, así como de las Locales, serán desempeñados gratuitamente, pero serán rentados los puestos que se creen para la recaudacion y administracion de los
- **Art. 8846222** — Art. 18. La Caja Central, a peticion de las Locales, podrá elevar hasta en un 50 por ciento el valor de las cuotas que deban pagar los asegurados, los patrones y el Estado; pero solo por el término de
- **Art. 8846223** — Art. 19. La presente lei comenzará a rejir un mes despues de su promulgacion en el Diario Oficial; pero los beneficios que acuerda a los asegurados el artículo 14, solo empezarán a concederse despues
- **Art. 8846224** — Art. 20. El Presidente de la República dictará un Reglamento para determinar la organizacion y atribuciones de la Caja Central, los locales, el modo de elejir a sus miembros y para proveer el adecuado
- **Art. 8846225** — transitorio.- Miéntras no se dicte la lei que provea el financiamiento indispensable para el funcionamiento indispensable para el funcionamiento normal de los organismos de Caja Central y Cajas Locale

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24431)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24431)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
