---
norma: Ley 4056
slug: ley-4056
tipo: ley
numero: 4056
titulo_oficial: "DE LOS CONFLICTOS ENTRE EL CAPITAL Y EL TRABAJO"
publicacion: 1924-12-01
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-de-higiene_asistencia-y-prevision-social
leychile_code: 24433
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24433
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-higiene_asistencia-y-prevision-social/1924-12-01/4056
version_xml: 1931-05-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4056

**Título oficial:** DE LOS CONFLICTOS ENTRE EL CAPITAL Y EL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4056
**Publicación:** 1924-12-01
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1931-05-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HIGIENE, ASISTENCIA Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEY:
    DE LOS CONFLICTOS ENTRE EL CAPITAL Y EL TRABAJO_

## Estructura

- **Párrafo**: PARRAFO I De la delegacion de obreros
- **Párrafo**: PARRAFO II De las Juntas Permanentes de Conciliacion
- **Párrafo**: PARRAFO III Del procedimiento de conciliacion
- **Párrafo**: PARRAFO IV Del procedimiento de arbitraje
- **Párrafo**: PARRAFO V De la intervencion de los Sindicatos en los conflictos del trabajo.
- **Párrafo**: PARRAFO VI De los delitos contra la libertad del trabajo
- **Párrafo**: PARRAFO VII De las penas

## Artículos (68 totales)

- **Art. 7167850** — "Artículo 1.o En toda empresa de minas, canteras, salitreras, fábricas, manufacturas, talleres o establecimientos comerciales, que rejistren mas de diez obreros, no podrá interrumpirse intempestivamen
- **Art. 7167852** — Art. 2.o Cuando en las empresas a que se refiere el artículo anterior se produzca una cuestion susceptible de provocar un conflicto de órden colectivo que afecte total o parcialmente al personal, o cu
- **Art. 7167853** — Art. 3.o No podrán ser elejidos como delegados sino los obreros mayores de veintiun años, de uno u otro sexo, ocupados desde los seis meses ántes en la empresa y que no hayan sido condenados por crime
- **Art. 7167854** — Art. 4.o El número de delegados no podrá pasar de cinco.     Sin embarco, en los establecimientos que ocupen mas de quinientos obreros que permanezcan a distintas especialidades, cada una de éstas pod
- **Art. 7167855** — Art. 5.o Todo jefe, apoderado o administrador de las empresas a que se refiere el artículo 1.o, deberá recibir a los delegados dentro de las veinticuatro horas que sigan a la peticion que les hagan lo
- **Art. 7167856** — Art. 6.o Todo jefe, apoderado o administrador de las empresas a que se refiere esta lei que ocupe mas de cien obreros, podrá designar una persona que en su nombre reciba a la delegacion de obreros.
- **Art. 7167857** — Art. 7.o Si el jefe del establecimiento o la persona que debe recibir en su nombre a los delegados, no puede dictaminar inmediatamente sobre la peticion hecha, no podrá retardar su respuesta por mas d
- **Art. 7167858** — Art. 8.o De comun acuerdo entre el patron o empleador, administrador o representante de la empresa, y su personal de obreros, podrán nombrar delegados permanentes.
- **Art. 7167859** — Art. 9.o Desde el momento en que se plantee un conflicto, ningun obrero podrá ser suspendido de su trabajo, a ménos que atente contra los bienes o propiedades de la empresa, o incite al público a abst
- **Art. 7167860** — Art. 10. La conciliacion será obligatoria.
- **Art. 7167862** — Art. 11. Habrá diez Juntas Permanentes de Conciliación, las que irán creando por el Presidente de la República a medida que las necesidades lo requieran y en la forma que determine el reglamento de la
- **Art. 7167863** — Art. 12. Las Juntas Permanentes ejercerán su jurisdicción sobre la totalidad de las industrias existentes en el distrito jurisdiccional que les asigne el reglamento.
- **Art. 7167864** — Art. 13. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores podrán creerse Juntas Permanentes Especiales para industrias determinadas.
- **Art. 7167865** — Art. 14. Sin perjuicio de los reglamentos jenerales que se dicten por el Presidente de la República para la ejecucion de esta lei, cada Junta Permanente se constituirá en virtud de un decreto supremo,
- **Art. 7167866** — Art. 15. Cada Junta Permanente se compondrá se seis miembros, de los cuales tres serán elejidos por los patrones o empleadores y tres por los obreros.
- **Art. 7167867** — Art. 16. La eleccion de los delegados de los patrones o empleadores a las Juntas Permanentes, y la de los delegados obreros, deberá hacerse, para los primeros con la concurrencia de patrones o emplead
- **Art. 7167868** — Art. 17. Corresponderá al juez de letras del departamento respectivo conocer en única instancia de las reclamaciones de nulidad que se interpusieren en contra de la eleccion de los delegados a las Jun
- **Art. 7167869** — Art. 18. Los miembros de las Juntas Permanentes durarán un año en sus funciones, y su nombramiento o eleccion podrá renovarse indefinidamente.
- **Art. 7167870** — Art. 19. En la localidad en donde hubiere Inspeccion del Trabajo, el presidente de la Junta será el jefe de la inspeccion, quien no tendrá voto. En los demas casos las funciones de presidente serán de
- **Art. 7167871** — Art. 20. Las Juntas Permanentes funcionarán con solo los que asistan, entendiéndose que, en caso de impedimento o de ausencia de uno o mas de los miembros, los interesados podrán nombrar reemplazantes
- **Art. 7167872** — Art. 21. Los miembros de las Juntas tendrán una remuneracion de veinte pesos por sesion ordinaria a que asistan.     En caso de inasistencia no justificada fehacientemente ante el presidente de la Jun
- **Art. 7167873** — Art. 22. Las Juntas Permanentes deberán designar anualmente uno o mas dias semanales, para oir y despachar durante tres horas, por lo menos, en cada uno de ellos, las demandas y demas negocios sujetos
- **Art. 7167874** — Art. 23. Las Juntas Permanentes de Conciliacion conocerán:     1.o De los conflictos colectivos del trabajo que se promuevan entre los patrones o empleadores y los obreros de las empresas sometidas a
- **Art. 7167875** — Art. 24. Para el conocimiento de los negocios a que se refiere el número 2.o del artículo anterior, la Junta Permanente de Conciliacion, deberá designar, por turno semanal, dos de sus miembros, cuidan
- **Art. 7167876** — Art. 25. Corresponderá a esos miembros de la Junta, conocer en única instancia de todos los litijios que se promovieren durante su turno, hasta su conclusion.
- **Art. 7167877** — Art. 26. Cuando por empate de votos no se pudiere adoptar resolucion, corresponderá a la Junta resolver el empate y dictar el fallo.
- **Art. 7167878** — Art. 27. Serán aplicables a la sustanciacion de estos juicios, y en cuanto no pugnen con su especial naturaleza, las reglas de procedimiento contenidas en el párrafo III de esta lei.
- **Art. 7167879** — Art. 28. Para la ejecucion de toda sentencia definitiva, deberá la Junta ocurrir al juez de letras del departamento que corresponda, el cual ordenará la ejecucion de lo resuelto.
- **Art. 7167880** — Art. 29. Cada Junta Permanente tendrá un secretario, que será nombrado y podrá ser removido por mayoría absoluta del total de miembros de la Junta.     El secretario gozará de una remuneracion anual d
- **Art. 7167881** — Art. 30. Son obligaciones del secretario:     1.o Llevar libro de acta;     2.o Citar, de órden del presidente, a sesiones estraordinarias;     3.o Cuidar de que se hagan las publicaciones a que se re

_(... 38 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24433)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24433)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
