---
norma: Ley 4057
slug: ley-4057
tipo: ley
numero: 4057
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-09-29
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24434
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24434
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-29/4057
version_xml: 1931-05-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4057

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4057
**Publicación:** 1924-09-29
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1931-05-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DEL SINDICATO INDUSTRIAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1.o Disposiciones jenerales
  - **Párrafo**: Párrafo 2.o De la participacion en los beneficios
- **Título**: TITULO II DEL SINDICATO PROFESIONAL

## Artículos (49 totales)

- **Art. 8277118** — "Artículo 1.o Para gozar de los derechos y beneficios que acuerda este Título, los obreros de mas de dieciocho años de edad, de cualquiera empresa de minas, canteras, salitreras, fábricas, manufactura
- **Art. 8277121** — Art. 2.o Son objeto de los sindicatos industriales:     1.o Celebrar con la empresa contratos colectivos de trabajo y hacer valer los derechos que nazcan de estos contratos en favor de los obreros y d
- **Art. 8277122** — Art. 3.o Cada sindicato actuará por medio de un directorio, compuesto de cinco obreros de la misma empresa, elejidos por voto acumulativo en asamblea de los asociados.     Para éste y demas efectos de
- **Art. 8277123** — Art. 4.o El directorio se renovará anualmente en una asamblea que se verificará con los que concurran, en el mes de mayo de cada año, en el dia, hora y local designados en la convocatoria que el presi
- **Art. 8277124** — Art. 5.o Si, por cualquier motivo, no se hubiere elejido el directorio, o si el elejido no se hubiere constituido, nombrando presidente y secretario-tesorero, las funciones de este cuerpo serán desemp
- **Art. 8277125** — Art. 6.o Las funciones de director serán remuneradas en la forma que lo acuerden los asociados, por mayoría de votos y en sesion convocada al efecto.
- **Art. 8277126** — Art. 7.o El directorio elejirá, por voto acumulativo, dos personas de su confianza que desempeñen los puestos de presidente y de secretario-tesorero, correspondiendo el primero al que haya obtenido ma
- **Art. 8277127** — Art. 8.o El patrimonio del sindicato se compondrá:     1.o De las erogaciones que la asamblea imponga a sus asociados, con arreglo a los estatutos, para satisfacer las necesidades de los obreros de la
- **Art. 8277128** — Art. 9.o Los fondos del sindicato deberán ser depositados, a medida que se perciban, en la sucursal de la Caja Nacional de Ahorros mas próxima al centro de los trabajos de la empresa, respondiendo sol
- **Art. 8277129** — Art. 10. La administracion de los fondos a que se refiere el artículo anterior, corresponderá al directorio del sindicato.     El presidente y el tesorero, obrando de consuno, podrán jirar sobre los f
- **Art. 8277130** — Art. 11. Los fondos del sindicato no pertenecen a los obreros que lo componen, ni a la empresa en que trabajan. Son del dominio de la asociacion, aunque cambie su personal, y deberán invertirse esclus
- **Art. 8277131** — Art. 12. Si se estingue la empresa o si, por causas de carácter permanente, como cambio de jiro o restriccion de la produccion, solo diere trabajo, durante seis meses, a un número inferior a veinte ob
- **Art. 8277132** — Art. 13. Los sindicatos podrán rejistrar marcas de fábrica o de comercio para el uso individual y gratuito de sus miembros, y podrán señalar con ellas las mercaderías que fabrique la empresa, siempre
- **Art. 8277133** — Art. 14. Solo se permitirán las reuniones o confederaciones de dos o mas sindicatos industriales, para fines de asistencia sanitaria, de retiro obrero y constitucion de cooperativas.
- **Art. 8277134** — Art. 15. Rejirán, asimismo, respecto de los sindicatos industriales, en cuanto les sean aplicables, las disposiciones contenidas en los artículos 24, 27, 28, 29, 31, inciso 1.o, 33, 34, 38, 39, 47 y 4
- **Art. 8277135** — Art. 16. Las empresas a que se refiere esta lei, que percibieren utilidades en las condiciones previstas en el artículo 17, deberán dar a sus obreros participacion en los beneficios, en la forma estab
- **Art. 8277137** — Art. 17. Para los efectos del artículo anterior, se entenderá por utilidades líquidas, las que resulten despues de descontar de las entradas, los gastos de administracion y esplotacion, los sueldos y
- **Art. 8277138** — Art. 18.  La participación a que se refieren los artículos precedentes, se entregará en una mitad al sindicato, para que la aplique a los fines de mutualidad determinados en el artículo 2.o, y la otra
- **Art. 8277139** — Art. 19. Cualquiera dificultad que ocurra en la aplicacion de estas reglas, será resuelta, sin ulterior recurso, por un tribunal establecido de acuerdo con las disposiciones de la Lei sobre Tribunales
- **Art. 8277140** — Art. 20. Las acciones y sus dividendos y, en jeneral, las sumas que corresponda percibir a los empleados u obreros, con arreglo a este párrafo, y a título de participacion en los beneficios de la empr
- **Art. 8277141** — Art. 21. Sin perjuicio de la indemnizacion o pago a que hubiere lugar, la falta de cumplimiento, de parte de los empresarios, de las disposiciones de este párrafo, será penada con una multa de cien a
- **Art. 8277142** — Art. 22. Entiéndese por sindicatos profesionales, las asociaciones que se constituyan, de conformidad a este título, entre empleado y obreros de una misma profesion, industria o trabajo, o de profesio
- **Art. 8277144** — Art. 23. Los empleados públicos no podrán organizarse en sindicatos, conforme al presente título.     Se considerarán como empleados públicos, para los efectos de esta disposicion, las personas a que
- **Art. 8277145** — Art. 24. Las mujeres casadas que ejerzan una profesion u oficio cualquiera, podrán, sin autorización marital, organizar y afiliarse a los sindicatos profesionales, e intervenir en su administracion y
- **Art. 8277146** — Art. 25. Los sindicatos profesionales gozarán de personalidad jurídica sin otras condiciones ni limitaciones que las que se determinan en este título.
- **Art. 8277147** — Art. 26. La asociacion que quiera gozar de personalidad jurídica, conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, presentará al Ejecutivo, por conducto de la Direccion Jeneral del Trabajo, una solici
- **Art. 8277148** — Art. 27. La organizacion y funcionamiento de los sindicatos profesionales, se rejirán por los estatutos de la sociedad en todo lo que no estuviere determinado por esta lei.     Se entenderán, además,
- **Art. 8277149** — Art. 28. Se prohibe especialmente a los sindicatos profesionales ocuparse en objetos distintos de los señalados en este título o en sus estatutos, y ejecutar actos tendientes a menoscabar la libertad
- **Art. 8277150** — Art, 29. La calidad de miembro de un sindicato, es estrictamente personal; no podrá, en consecuencia, transferirse, trasmitirse ni cotegarse a ningun título.
- **Art. 8277151** — Art. 30. Todo miembro de un sindicato podrá retirarse de él en cualquier tiempo, sin mas obligación que la de pagar las cotizaciones sociales devengadas.     El socio que se retire tendrá únicamente d

_(... 19 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24434)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24434)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
