---
norma: Ley 4059
slug: ley-4059
tipo: ley
numero: 4059
titulo_oficial: "LEI NUM. 4,059, SOBRE CONTRATO DE TRABAJO ENTRE PATRONES Y EMPLEADOS PARTICULARES"
publicacion: 1924-09-27
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24436
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24436
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-27/4059
version_xml: 1925-12-16
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4059

**Título oficial:** LEI NUM. 4,059, SOBRE CONTRATO DE TRABAJO ENTRE PATRONES Y EMPLEADOS PARTICULARES

**Tipo:** Ley
**Número:** 4059
**Publicación:** 1924-09-27
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1925-12-16
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEI NUM. 4,059, SOBRE CONTRATO DE TRABAJO ENTRE PATRONES Y EMPLEADOS PARTICULARES
    Lei núm. 4,059.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Estructura

- **Otros**: Disposiciones jenerales
- **Otros**: De la duracion del trabajo
- **Otros**: De los sueldos y comisiones
- **Otros**: Del trabajo de los menores
- **Otros**: Fondo de ahorro y prevision
- **Otros**: De la terminacion del contrato
- **Otros**: De las sanciones, prescripcion y jurisdiccion

## Artículos (37 totales)

- **Art. 1** — Las disposiciones de la presente lei regularán las relaciones provenientes del contrato del trabajo, entre patrones y a asalariados que no sean obreros. En caso de duda, se considerarán obreros aquell
- **Art. 8277175** — Art. 2.° No se aplicará, sin embargo, esta lei a los siguientes asalariados:     a) Aquellos cuyos servicios no sean continuos;     b) Aquellos que presten sus servicios en su propio domicilio, siempr
- **Art. 8277176** — Art. 3.° Si el contrato de trabajo constare por escrito, se estampará en dos ejemplares, que quedarán, uno en poder del patron y el otro en poder del empleado. Si el contrato no constare por escrito,
- **Art. 8277177** — Art. 4.° Es nula toda estipulacion que prohiba a los empleados unirse y asociarse libremente o que importe renuncia de cualquiera de los derechos que a su favor consagra esta lei.
- **Art. 8277178** — Art. 5.° Los empleados conservarán la propiedad de sus cargos miéntras hacen su servicio militar o forman parte de las reservas movilizadas.
- **Art. 8277179** — Art. 6.° Cuando los patrones ocuparen mas de diez empleados, el setenta y cinco por ciento (75%), o lo ménos, de ellos, deberán ser chilenos, los cuales percibirán, a lo ménos, el setenta y cinco por
- **Art. 8277180** — Art. 7.° Para los efectos del artículo anterior, se computarán como chilenos los estranjeros cuyo cónyuje sea chileno y los que estuvieren domiciliados en Chile mas de diez años.
- **Art. 8277181** — Art. 8.° Los establecimientos comerciales e industriales a que se aplican las disposiciones de la presente lei, llevarán su contabilidad en castellano.
- **Art. 8277182** — Art. 9.° Los documentos que se estiendan en virtud de esta lei, estarán exentos del pago del impuesto de papel sellado, timbres y estampillas.
- **Art. 8277183** — Art. 10. La duracion del trabajo de los empleados será hasta de cuarenta y ocho horas semanales, que se distribuirán en jornadas hasta de doce horas.     En casos estraordinarios, y a peticion escrita
- **Art. 8277185** — Art. 11. La jornada diaria debe dividirse en dos partes, dejando entre ellas, a lo ménos, dos horas.
- **Art. 8277186** — Art. 12. Los empleados tendrán anualmente un feriado de quince dias seguidos, en la época que determinen, de acuerdo con el patron, y con preferencia en los meses de Verano.     Durante el feriado goz
- **Art. 8277187** — Art. 13. Los sueldos de los empleados deberán estipularse y ser pagados en moneda corriente, por mensualidades iguales y vencidas. En caso de estipularse en moneda estranjera, podrá el empleado exijir
- **Art. 8277189** — Art. 14. Los empleados menores de edad y las mujeres casadas, aunque no estén divorciadas ni separadas de bienes, recibirán válidamente el pago, sin intervencion de sus representantes legales, y tendr
- **Art. 8277190** — Art. 15. Las comisiones que se asignen a los empleados, se liquidarán y pagarán mensualmente, a ménos de estipularse lo contrario.
- **Art. 8277191** — Art. 16. Los sueldos, gratificaciones o comisiones de los empleados, son inembargables.
- **Art. 8277192** — Art. 17. Los establecimientos comerciales o industriales que tengan mas de diez empleados, destinarán una suma no inferior al veinte por ciento de sus utilidades líquidas de cada año, para gratificar
- **Art. 8277193** — Art. 18. Pueden contratar libremente la prestacion de sus servicios, los mayores de dieciocho años.     Los menores de dieciocho años necesitarán autorizacion espresa de su representante legal y, en s
- **Art. 8277195** — Art. 19. Los menores de catorce años no podrán ser admitidos en ninguna clase de trabajo, sin haber cumplido la obligacion escolar.
- **Art. 8277196** — Art. 20. La Caja Nacional de Ahorros y la Caja de Ahorros de Santiago abrirán cuentas corrientes especiales, que se llamarán de ahorro y prevision de empleados.     Estas cuentas se rejirán por las di
- **Art. 8277198** — Art. 21. Las instituciones a que se refiere el artículo precedente, entregarán a los empleados, previa verificacion de su calidad, libretas de cuenta corriente que tengan un distintivo esterno de las
- **Art. 8277199** — Art. 22. Sobre los saldos al haber en estas cuentas, las instituciones abonarán, a lo ménos, el interes mas alto que abonen sobre depósitos a plazo.
- **Art. 8277200** — Art. 23. Todo patron estará obligado a depositar mensualmente, en cuenta corriente especial de ahorro y prevision de empleados, a nombre de cada empleado que no gane mas de doce mil pesos ($ 12,000),
- **Art. 8277201** — Art. 24. El empleado que hubiere cumplido cincuenta años de edad o que se inutilizare permanentemente para trabajar, podrá retirar el cincuenta por ciento (50%) de los fondos que se hubieren acumulado
- **Art. 8277202** — Art. 25. El total que quedare a nombre del empleado a su fallecimiento, en su cuenta de ahorro y prevision, corresponderá, por mitades, a su cónyuje sobreviviente y a sus herederos lejitimarios, en el
- **Art. 8277203** — Art. 26. Las sumas acumuladas en la cuenta de ahorros y prevision, son inembargables durante toda la vida del empleado y despues de su fallecimiento.     El empleado podrá adquirir, en cualquier tiemp
- **Art. 8277204** — Art. 27. El Presidente de la República podrá autorizar a patrones que ocupen mas de cincuenta empleados, para establecer en su industria o comercio, instituciones o secciones especiales de prevision a
- **Art. 8277205** — Art. 28. Los empleados estranjeros que se ausenten definitivamente del país, podrán retirar, por intermedio de mandatario, los fondos que existieren a su nombre en su respectiva cuenta, un año despues
- **Art. 8277206** — Art. 29. El contrato de trabajo a que se refiere esta lei, termina por las causales jenerales de espiracion y, en especial, por las señaladas en el artículo 333 del Código de Comercio.
- **Art. 8277208** — Art. 30. Si no se ha fijado tiempo para la duracion del contrato, o si el tiempo no es determinado por servicio especial que preste el empleado, ninguna de las partes podrá hacerlo cesar, sino desahuc

_(... 7 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24436)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24436)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
