---
norma: Ley 4052
slug: ley-4052
tipo: ley
numero: 4052
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-09-13
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24429
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24429
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-13/4052
version_xml: 1924-09-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4052

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4052
**Publicación:** 1924-09-13
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1924-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (20 totales)

- **Art. 1.o** — o Las Policías de Seguridad de las cabeceras de departamento se agruparán en las cinco zonas siguientes, a las órdenes, de jefes superiores del servicio, con residencia en la ciudad que determine el P
- **Art. 8276956** — Art. 2.o Las siguientes serán las denominaciones, categorías y sueldos de los jefes, oficiales y civiles de nombramiento del Presidente de la República que presten sus servicios en las policías:  Dire
- **Art. 8276957** — Art. 3.o El director jeneral y los prefectos de Santiago y Valparaiso serán nombrados directamente por el Presidente de la República; los demas funcionarios fijados en el artículo lo serán a propuesta
- **Art. 8276958** — Art. 4.o Los grados de sueldos anuales del personal de tropa serán los fijados en los cuadros siguientes, segun la policía a que pertenezcan:             EN LA SECCION DE ORDEN      Grados    1.a cate
- **Art. 8276959** — Art. 5.o Los demas empleados a contrata tendrán la nomenclatura y sueldos anuales que se indican en el cuadro siguiente, segun la policía a que pertenezcan:      Nomenclatura       1.a        2.a
- **Art. 8276960** — Art. 6.o El personal de los dos artículos anteriores se contratará por los jefes de cada policía dando cuenta a los jefes de zona.
- **Art. 8276961** — Art. 7.o Corresponderán empleados a contrata de 1.a categoría a las siguientes policías: Tacna, Arica, Iquique, Pisagua, Antofagasta, Tocopilla, Taltal, Valparaíso, Santiago y Punta Arenas;     De 2.a
- **Art. 8276962** — Art. 8.o Los empleados de policía que se indican, gozarán de la siguiente gratificacion anual para casa:  El director jeneral________________ $ 7,200  Los jefes de zona y el prefecto de  la Direccion
- **Art. 8276963** — Art. 9.o La Direccion Jeneral formará un escalafon de jefes, oficiales, y civiles, consultando la antigúedad y el mérito de los funcionarios del mismo grado. Se llamarán jefes los funcionarios compren
- **Art. 8276964** — Art. 10. La dotacion de guardianes y demas empleados del Cuerpo de Policía será fijada anualmente en la lei de presupuestos, a propuesta de la Direccion Jeneral y oidos los jefes de zona.
- **Art. 8276965** — Art. 11. Corresponden a la Direccion Jeneral, la organizacion y distribucion del personal y del servicio, el abastecimiento, la fiscalizacion económica y todas las demas facultades propias de la Direc
- **Art. 8276966** — Art. 12. Créase una Escuela de Policía para la formacion de los futuros oficiales subalternos de las policías de toda la República.     Esta Escuela estará a cargo de un comisario director, un sub-com
- **Art. 8276967** — Art. 13.o Reemplázanse los títulos 2.o y 3.o de la lei 1,840, de 12 de febrero de 1906, en la forma siguiente:     "Todos los empleados del Cuerpo de Policía tendrán derecho a retiro despues de cumpli
- **Art. 8276968** — Art. 14. Modifícase el título 6.o de la misma lei 1,840, en la siguiente forma:     "El retiro forzoso por edad dará derecho a una pension equivalente a tantas treintavas partes del sueldo, como años
- **Art. 8276969** — Art. 15. Reemplázase el título 4.o de la misma lei, por el siguiente:     "Los premios de constancia se abonarán en cada grado del personal a contrata, a razon de dos pesos mensuales por cada año de s
- **Art. 8276970** — Art. 16. Se declara que la pension de montepío estatuida en el artículo 13 de la lei 1,840 solo podrán gozarla las personas mencionadas en la lei 3,895, de 12 de noviembre de 1922, y despues de espira
- **Art. 8276971** — Art. 17. Los sueldos de empleos vacantes y los no devengados por cualquiera otra causa en el Cuerpo de Policía, se invertirán por mitades, en la construccion de edificios para cuarteles de policía y o
- **Art. 8276972** — Art. 18. Los jefes, oficiales y empleados determinados en el artículo 2.o que estén obligados a cambiar de residencia, por recibir un nuevo destino o comision que no sea transitoria, recibirán una gra
- **Art. 8276973** — Art. 19. Se autoriza al Presidente de la República para jirar contra la Tesorería Fiscal por la suma de veinte mil pesos ($ 20,000), para los gastos de la instalacion de la Direccion Jeneral y oficina
- **Art. 8276974** — Art. 20. El Presidente de la República dictará los reglamentos que sean necesarios para la ejecucion de la presente lei.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24429)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24429)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
