---
norma: Ley 4050
slug: ley-4050
tipo: ley
numero: 4050
titulo_oficial: "LEI NUM. 4,050, QUE MODIFICA LAS LEYES DE RETIRO DE;OFICIALES Y DE CAJA DE RETIRO Y MONTEPIO DEL EJERCITO Y;ARMADA"
publicacion: 1924-09-15
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 24428
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24428
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1924-09-15/4050
version_xml: 1924-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4050

**Título oficial:** LEI NUM. 4,050, QUE MODIFICA LAS LEYES DE RETIRO DE;OFICIALES Y DE CAJA DE RETIRO Y MONTEPIO DEL EJERCITO Y;ARMADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 4050
**Publicación:** 1924-09-15
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1924-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_LEI NUM. 4,050, QUE MODIFICA LAS LEYES DE RETIRO DE OFICIALES Y DE CAJA DE RETIRO Y MONTEPIO DEL EJERCITO Y ARMADA
    Lei núm. 4,050.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese el artículo 5.° de la lei número 2,046, por el siguiente:     "Artículo 5.° Durante el tiempo de paz se retirarán, obligatoriamente del servicio activo, los oficiales de guerra y mayores d
- **Art. 7167673** — Art. 2.° En la lei número 3,046, de 22 de diciembre de 1915, se hacen las modificaciones siguientes:     a) En el inciso 4.° del artículo 2.°, donde dice: "que haya permanecido en el grado un tiempo d
- **Art. 7167674** — Art. 3.° En el artículo 3.° del testo refundido de las leyes número 3,029 y 3,045, se reemplaza el inciso 2.° por el siguiente: "En los sueldos a que se refiere la letra a) del mismo artículo, solamen
- **Art. 7167675** — Art. 4.° Se reemplaza el artículo 5.° del testo refundido de las leyes números 3,029 y 3,045, por el siguiente:  "Artículo 5.° La pension de retiro  "del personal de oficiales de guerra y mayores del
- **Art. 7167676** — Art. 5.° Se reemplaza el artículo 6.° del testo refundido de las leyes números 3,029 y 3,045, por el siguiente: Artículo 6.° Los sub-oficiales, cabos y soldados del  "Ejército y la jente de mar de la
- **Art. 7167677** — Art. 6.° Se reemplaza el artículo 7.° del testo refundido de las leyes número 3,029 y 3,045, por el siguiente: "Artículo 7.° Para que un miembro del personal de Ejército o Armada tenga derecho a pensi
- **Art. 7167678** — Art. 7.° Se sustituye el artículo 8.° del testo que resultó de refundir en una sola de las leyes números 3,029 y 3,045, por el siguiente: "Artículo 8.° " Tendrán derecho a que se les devuelvan sin "in
- **Art. 7167679** — Art. 8.° Se reemplaza el artículo 9.° del testo "refundido de las leyes números 3,029 y 3,045, "por el siguiente: "Artículo 9.° Las pensiones de "retiro que se concedan en conformidad a la lei a "los
- **Art. 7167680** — Art. 9.° En el artículo 10 del testo refundido de las leyes números 3,029 y 3,049, se hacen las modificaciones siguientes:     a) En el inciso primero, despues de las palabras "madres viudas lejítimas
- **Art. 7167681** — Art. 10. Se agrega al artículo 13 del testo que resultó de refundir en una sola las leyes números 3,029 y 3,045, el inciso siguiente: "La Caja no estará obligada a pagar las pensiones de retiro que re
- **Art. 7167682** — Art. 11. Al artículo 16 del testo refundido de las leyes números 3.029 y 3,045, se agregan los incisos siguientes: "El Presidente de la República podrá conceder el retiro con el sueldo íntegro de sus
- **Art. 7167683** — Art. 12. Se hacen estensivos al personal de empleados dependientes de los Ministerios de Guerra y Marina los beneficios de la Caja de Retiro y Montepío, bajo las condiciones siguientes:     a) Los emp
- **Art. 7167684** — transitorio.- El retiro forzoso por límite de edad que establecen los incisos a) del artículo 5.° de la lei 2,046 y a) del artículo 4.° de la lei 3,046, se aplicará sucesivamente, principiando por la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24428)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24428)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
