---
norma: Ley 4055
slug: ley-4055
tipo: ley
numero: 4055
titulo_oficial: "LEI NUM. 4,055, QUE REFORMA LA LEI DE ACCIDENTES DEL TRABAJO"
publicacion: 1924-09-26
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24432
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24432
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-26/4055
version_xml: 1931-05-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4055

**Título oficial:** LEI NUM. 4,055, QUE REFORMA LA LEI DE ACCIDENTES DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4055
**Publicación:** 1924-09-26
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1931-05-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEI NUM. 4,055, QUE REFORMA LA LEI DE ACCIDENTES DEL TRABAJO
    LEI NUM. 4,055.-
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEI:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones jenerales
- **Título**: TITULO II De la asistencia e indemnizaciones
- **Título**: TITULO III Del seguro
- **Título**: TITULO IV De los procedimientos judiciales
- **Título**: TITULO V De las medidas de prevision y vijilancia
- **Título**: TITULO VI Disposiciones transitorias

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de la presente lei, entiéndese por accidente toda lesion que el obrero o empleado sufra a causa o con ocasion del trabajo y que le produzca incapacidad para el mismo; por patrono, a l
- **Art. 8277062** — Art. 2.° El patrono es responsable de los accidentes del trabajo ocurridos a sus obreros o empleados.     Esceptúanse los accidentes debidos a fuerza mayor estraña y sin relacion alguna con el trabajo
- **Art. 8277063** — Art. 3.° La responsabilidad del patrono se estiende, ademas, a las enfermedades causadas de una manera directa por el ejercicio de la profesion o del trabajo que realice el obrero o empleado y que le
- **Art. 8277064** — Art. 4.° La responsabilidad del patrono o empresario que por cuenta ajena tome a su cargo la ejecucion de un trabajo o la esplotacion de una industria, no escluye la responsabilidad subsidiaria del pr
- **Art. 8277065** — Art. 5.° Sin perjuicio de la responsabilidad del patrono, la víctima del accidente o los que tengan derecho a indemnizacion podrán reclamar de los terceros causantes del accidente, la indemnizacion to
- **Art. 8277066** — Art. 6.° Las industrias o trabajos que dan lugar a la responsabilidad del patrono, siempre que ocupen cinco obreros por lo ménos, son las siguientes:     1.a Los trabajos de las salitreras, salinas, c
- **Art. 8277067** — Art. 7.° Para los efectos de esta lei se entiende por salario la remuneracion efectiva que gane el obrero en dinero o en otra forma, ya sea por trabajos a destajo, por horas estraordinarias, por grati
- **Art. 8277068** — Art. 8.° El salario o sueldo anual no se considerará nunca mayor de tres mil pesos ni menor de seiscientos, aun tratándose de obreros o aprendices, que no reciben remuneracion.     Los beneficios de e
- **Art. 8277069** — Art. 9.° El Estado y las Municipalidades serán considerados como patronos para los efectos de la presente lei.
- **Art. 8277070** — Art. 10. Todo patrono, aun cuando ocupe ménos de cinco obreros, pagará, sin derecho a reembolso, la asistenciai médica y los gastos de botica de la víctima de un accidente del trabajo, hasta que ésta
- **Art. 8277072** — Art. 11. La omision de cualquiera de las obligaciones que, en conformidad a lo establecido en el artículo anterior, incumbe al patrono, se penará con una multa de doscientos a quinientos pesos a favor
- **Art. 8277073** — Art. 12. Para los efectos de la indemnizacion a que tienen derecho los obreros o empleados, los accidentes se clasifican en las categorías siguientes:     1.a Accidentes que producen incapacidad tempo
- **Art. 8277074** — Art. 13. Los obreros o empleados, víctimas de accidentes, tienen derecho a las siguientes indemnizaciones:     1.° A la mitad de su jornal, desde el dia en que tuvo lugar el accidente hasta el dia en
- **Art. 8277075** — Art. 14. Si el accidente produjere la muerte, los deudos y demas personas señaladas en la presente lei tendrán derecho a indemnizaciones, en conformidad a las reglas siguientes:     1.a El cónyuje sob
- **Art. 8277076** — Art. 15. Dentro del plazo de dos años, contados desde el dia en que ocurrió el accidente, tanto el patrono, como la víctima, o las demas personas a cuyo favor se hubiere decretado una indemnizacion, c
- **Art. 8277077** — Art. 16. Las rentas anuales que establece esta lei se pagarán por mensualidades anticipadas.
- **Art. 8277078** — Art. 17. Las acciones para reclamar las indemnizaciones o rentas a que se refiere esta lei, salvo las contempladas en el inciso 3.° del artículo 8.°, prescriben en el término de dos años, a contar des
- **Art. 8277079** — Art. 18. La informacion ordenada por el artículo 32 no causará costas: pero si fuere declarada la responsabilidad del patrono o del propietario, en su caso, serán de cargo suyo, previa regulacion que
- **Art. 8277080** — Art. 19. Los créditos a que se refiere esta lei serán considerados, en caso de concurso del patrono, comprendidos en el número 4.° del artículo 2,472 del Código Civil.
- **Art. 8277081** — Art. 20. Los derechos que esta lei concede a los obreros y empleados, así como las indemnizaciones y rentas a que den lugar, no pueden renunciarse, cederse, compensarse, retenerse, ni embargarse, y, e
- **Art. 8277082** — Art. 21. Las obligaciones establecidas en los artículos anteriores deben cumplirlas el patrono o el propietario, en su caso, asegurando el riesgo profesional del obrero o empleado en una asociacion mu
- **Art. 8277084** — Art. 22. El patrono que no asegure a sus obreros del cumplimiento de sus obligaciones, en la forma prescrita en el artículo anterior, está obligado, en caso de accidente que ocasione la muerte o incap
- **Art. 8277085** — Art. 23. Las compañias de seguros, mutuales o a primas fija que aseguren los accidentes del trabajo, serán sometidas a la supervijilancia y control del Estado y compelidas a constituir las reservas y
- **Art. 8277086** — Art. 24. Por el seguro regularmente contratado, el patrono queda exento de toda responsabilidad, a condicion de que la suma que corresponda percibir al obrero no sea inferior a la que le acuerda esta
- **Art. 8277087** — Art. 25. La póliza o contrato de seguro es título ejecutivo, sea a favor de la víctima del accidente o de las personas que tuvieren derecho a la indemnizacion, sea a favor del patrono, si hubieire pag
- **Art. 8277088** — Art. 26. El patrono o el propietario, en su caso, que no efectuare dentro de los plazos prescritos, el depósito del capital representativo y de las contribucion a que se refieren los números 1.° y 2.°
- **Art. 8277089** — Art. 27. El capital que represente las rentas establecidas en esta lei se calculará con arreglo a la escala de mortalidad y a la tasa de intereses fijada por el Ministro de Hacienda, y ademas condicio
- **Art. 8277090** — Art. 28. En la Caja Nacional de Ahorros habrá una Seccion de Accidentes del Trabajo que tendrá por objeto:     1.° Recibir y administrar los capitales representativos de rentas y pensiones que deban d
- **Art. 8277091** — Art. 29. Un reglamento dictado por el Presidente de la República determinará la organizacion, la planta y sueldos del personal de la Seccion de Accidentes del Trabajo de la Caja Nacional de Ahorros.
- **Art. 8277092** — Art. 30. El Fondo de Garantía se formará con los siguientes recursos y arbitrios:     1.° Con la contribucion equivalente al cinco por ciento de las cantidades que los patronos depositaren en la Secci

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24432)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24432)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
