---
norma: Ley 4053
slug: ley-4053
tipo: ley
numero: 4053
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1924-09-29
promulgacion: 1924-09-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24430
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24430
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1924-09-29/4053
version_xml: 1931-05-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4053

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4053
**Publicación:** 1924-09-29
**Promulgación:** 1924-09-08
**Versión vigente:** 1931-05-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobacion al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Otros**: DEL CONTRATO DE TRABAJO
  - **Otros**: Disposiciones jenerales
  - **Otros**: De la duracion del trabajo
  - **Otros**: De los salarios
  - **Otros**: Del contrato colectivo
  - **Otros**: Réjimen de la fábrica
  - **Otros**: Del trabajo de los menores y de las mujeres
  - **Otros**: De la hijiene y seguridad del trabajo
  - **Otros**: De la Direccion Jeneral del Trabajo
  - **Otros**: De la libertad de comercio
  - **Otros**: De las sanciones

## Artículos (47 totales)

- **Art. 1.o** — o El contrato de trabajo, tanto individual como colectivo, se rejirá por las disposiciones de la presente lei, con preferencia a las leyes jenerales.     Esta lei no es aplicable a los trabajos de la
- **Art. 8276980** — Art. 2.o La duracion del contrato de trabajo será hasta de un año; pero, espirado el plazo, podrá renovarse indefinidamente por períodos iguales.     Se entendera fácilmente renovado en las mismas con
- **Art. 8276981** — Art. 3.o El contrato de trabajo podrá celebrarse verbalmente o por escrito, en ejemplar duplicado.     Sin embarco, en el primer caso, el patrón o sus representantes, están obligados a entregar a cada
- **Art. 8276982** — Art. 4.o El contrato debe contener a lo menos las siguientes indicaciones:     1) La determinacion, tan precisa como sea posible, en cada caso de la clase de trabajo contratado;     2) La espresion de
- **Art. 8276983** — Art. 5.o El contrato de trabajo termina por las causales jenerales de espiracion de los contratos y, en especial por las siguientes:     1) Por la espiracion del plazo;     2) Por conclusion del traba
- **Art. 8276984** — Art. 6.o A la espiracion de todo contrato de trabajo, el patron, a peticion del obrero, deberá darle un certificado que contenga:     a) La fecha de su entrada;     b) La de su salida; y     c) La cla
- **Art. 8276985** — Art. 7.o Aun cuando haya plazo fijo estipulado como duracion del contrato, cualquiera de las partes podrá ponerle término cuando lo estime conveniente; pero dando a la otra parte un aviso con seis dia
- **Art. 8276986** — Art. 8.o Queda prohibido todo contrato de enganche o reclutamiento de obreros que no se efectúe en virtud del contrato individual o colectivo de trabajo y que no sea celebrado entre el obrero y el pat
- **Art. 8276987** — Art. 9.o Los contratos con técnicos o especialistas a que se refiere el inciso 3.o del artículo 2.o, se rejirán, para su cumplimiento y terminacion, por las disposiciones del Código Civil.
- **Art. 8276988** — Art. 10. Los documentos que se estiendan en virtud de esta lei, están exentos del pago del impuesto de papel sellado, timbres y estampillas.
- **Art. 8276989** — Art. 11. La duracion del trabajo ordinario efectivo de cada obrero, de uno u otro sexo, no podrá exceder de ocho horas por dia o de cuarenta y ocho horas por semana.     Esta disposicion no es aplicab
- **Art. 8276991** — Art. 12. Podrá excederse la jornada de ocho horas, en casos de accidente acaecido o inminente, o de reparaciones de urjencia en las instalaciones, máquinas y herramientas, o de fuerza mayor o caso for
- **Art. 8276992** — Art. 13. No obstante lo dispuesto en los artículos 11 y 12, los obreros podrán estipular por salarios complementarios, mayor número de horas efectivas de trabajo, con tal que no excedan de diez horas
- **Art. 8276993** — Art. 14. Las horas efectivas de trabajo, a que se refieren los artículos anteriores, deberán ser interrumpidas por uno o varios descansos, cuya duracion total no podrá ser inferior a una hora, durante
- **Art. 8276994** — Art. 15. Los salarios de los obreros deberán estipularse y ser pagados en moneda de curso legal, bajo pena de no ser válido el pago que se haga en otra forma.
- **Art. 8276996** — Art. 16. El pago de los salarios se hará a lo ménos en los siguientes plazos:     a) En los trabajos a sueldo fijo, mensualmente, pudiendo el trabajador obtener un anticipo hasta de un veinticinco por
- **Art. 8276997** — Art. 17. Todo pago de salarios deberá hacerse en dias y horas de trabajo y en el sitio de la faena, quedando prohibido ejecutarlo en lugares de recreo, tienda, almacenes o pulperías, tabernas o cantin
- **Art. 8276998** — Art. 18. Los obreros menores de edad y las mujeres casadas, recibirán válidamente el pago sin intervencion de sus representantes legales y tendrán la libre administracion de sus salarios.     Puede, t
- **Art. 8276999** — Art. 19. No serán embargables los salarios de los operarios.     Sin embarco, cuando se deban alimentos, segun el artículo 321 del Código Civil, podrá embargarse la tercera parte del salario, siempre
- **Art. 8277000** — Art. 20. No podrá deducirse, retenerse o compensarse suma alguna que rebaje el monto de los salarios, por concepto de multas, entrega de agua, medicinas, atencion médica, arriendo de habitacion, uso d
- **Art. 8277001** — Art. 21. El valor de las multas que se impongan al obrero, en conformidad al inciso 2.o del artículo anterior, se fijará previamente en los reglamentos de órden y seguridad del trabajo del establecimi
- **Art. 8277002** — Art. 22. El salario mínimo que se fije en el contrato de trabajo, no podrá ser inferior a los dos tercios, ni superior a los tres cuartos del salario normal o corrientemente aplicado en la misma clase
- **Art. 8277003** — Art. 23. En la misma clase de trabajo, el salario del hombre y de la mujer serán iguales.
- **Art. 8277004** — Art. 24. El contrato colectivo de trabajo es la convencion escrita, celebrada entre un patron o una asociacion de patrones y una asociacion profesional obrera, con el de establecer ciertas condiciones
- **Art. 8277006** — Art. 25. El sindicato o asociacion obrera será diretca y solidariamente responsable de las obligaciones contraidas por cada uno de los trabajadores que le pertenecen y, tendrá, asimismo, la personalid
- **Art. 8277007** — Art. 26. El contrato colectivo es obligatorio para todos los patrones y obreros que lo han celebrado, como igualmente, para todos los patrones y obreros que formen parte del sindicato que estuvo repre
- **Art. 8277008** — Art. 27. El administrador de toda empresa, fábrica o taller a que se refiera esta lei, deberá hacer conocer por medio de avisos colocados en al forma visible que determine el reglamento de la lei, el
- **Art. 8277010** — Art. 28. Los administradores de los establecimientos mineros e industriales, deberán comunicar semestralmente a la autoridad administrativa y a la Direccion Jeneral del Trabajo, en la forma y plazo qu
- **Art. 8277011** — Art. 29. Pueden contraer libremente la prestacion de sus servicios los mayores de dieciocho años.     Los menores de dicha edad y mayores de catorce años, necesitarán autorizacion espresa del padre o
- **Art. 8277013** — Art. 30. Queda prohibido todo trabajo nocturno a los menores de dieciseis años de uno u otro sexo.     Los mayores de dieciseis años y menores de dieciocho, no serán admitidos en aquellos trabajos noc

_(... 17 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24430)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24430)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
