---
norma: Ley 4087
slug: ley-4087
tipo: ley
numero: 4087
titulo_oficial: "AUTORIZACION PARA CONTRATAR EMPRESTITO"
publicacion: 1926-09-16
promulgacion: 1926-09-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24459
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24459
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1926-09-16/4087
version_xml: 1928-02-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4087

**Título oficial:** AUTORIZACION PARA CONTRATAR EMPRESTITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4087
**Publicación:** 1926-09-16
**Promulgación:** 1926-09-10
**Versión vigente:** 1928-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autorización para contratar empréstito

Ley número 4,087

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente

     PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1.o** — o  Se autoriza al Presidente de la República para contratar uno o varios empréstitos, que produzcan hasta la suma de un millón novecientas ochenta y nueve mil quinientas cincuenta libras esterlinas ($
- **Art. 7168060** — Art. 2.o  Se autoriza, asimismo, al Presidente de la República para contratar un empréstito que produzca hasta la suma de cinco millones setecientas doce mil quinientas libras esterlinas (L 5.712,500)
- **Art. 7168061** — Art. 3.o  El interés de los empréstitos a que se refiere la presente ley, no podrá exceder del seis por ciento (6%) anual; su amortización, que podrá ser ordinaria o acumulativa, no podrá ser superior
- **Art. 7168062** — Art. 4.o  La colocación del o de los mencionados empréstitos, se hará por medio de propuestas que se pedirán en los mercados que el Presidente de la República determine.
- **Art. 7168063** — Art. 5.o  El Presidente de la República podrá, si lo estima conveniente, encomendar al Banco Central de Chile las gestiones relacionadas con la colocación del o de los empréstitos a que se refiere la
- **Art. 7168064** — Art. 6.o  El producto del empréstito cuya contratación se autoriza por el artículo 1.o, será depositado a la orden y disposición del Banco Central de Chile, para que atienda al rescate de los bonos de
- **Art. 7168065** — Art. 7.o  Los bonos de los empréstitos a que se refiere la presente ley, quedan exentos de toda contribución fiscal y municipal, presente o futura.
- **Art. 7168066** — Art. 8.o  La presente ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24459)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24459)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
