---
norma: Ley 4093
slug: ley-4093
tipo: ley
numero: 4093
titulo_oficial: "SUELDOS DEL PERSONAL DEL EJERCITO"
publicacion: 1926-09-16
promulgacion: 1926-09-10
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 195411
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=195411
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1926-09-16/4093
version_xml: 1926-09-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4093

**Título oficial:** SUELDOS DEL PERSONAL DEL EJERCITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4093
**Publicación:** 1926-09-16
**Promulgación:** 1926-09-10
**Versión vigente:** 1926-09-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_SUELDOS DEL PERSONAL DEL EJERCITO

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

     PROYECTO DE LEY_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Mientras se dicta una ley definitiva que fije los sueldos del personal del Ejército, regirán los siguientes:       a) Personal de oficiales (combatientes;         de intendencia y administración; de s
- **Art. 2** — No se podrá percibir por acumulación de sueldo, gratificaciones, premios, pensiones de retiro o jubilación y otras asignaciones, una remuneración superior al sueldo o pensión mayor más un veinte por c
- **Art. 7290093** — Art. 3º Los oficiales y suboficiales en retiro que se expresan, tendrán derecho además de su pensión de retiro, a las siguientes gratificaciones:      El Comandante del Cuerpo de Inválidos; 4,800 peso
- **Art. 7290094** — Art. 4º El personal de Ejército que preste sus servicios en el extranjero, gozará de una gratificación que será fijada por el Presidente de la República para cada país, no pudiendo exceder en ningún c
- **Art. 7290095** — Art. 5º Suprímese la gratificación de alojamiento a los oficiales de sanidad, a los veterinarios, a los empleados militares asimilados a la categoría de oficial y al personal de tropa que el reglament
- **Art. 7290096** — Art. 6º Suprímese el derecho a percibir mayor sueldo por tener los requisitos necesarios para optar al grado superior, a los oficiales de sanidad, a los de veterinaria, a los tenientes coroneles y may
- **Art. 7290097** — Art. 7º Deróganse los artículos 10, 11, 20, 28 y 16, sólo en la parte que se refiere al personal asimilado, y los artículos 3º, 6º y 11, transitorios, del decreto-ley número 666, de 17 de Octubre de 1
- **Art. 7290098** — Art. 8º Reemplázase el artículo 19 del decreto-ley número 666, por el siguiente:      "Los profesores civiles que presten sus servicios en reparticiones dependientes del Ministerio de Guerra, tendrán
- **Art. 7290099** — Art. 9º Reemplázase el artículo 39 del decreto-ley número 666, por el siguiente:      "La remuneración de los jefes de sección del Ministerio de Guerra, será igual a la que perciban los jefes de secci
- **Art. 7290100** — Art. 10. Todos los funcionarios del servicio religioso, continuarán con sus asimilaciones, con arreglo a la ley número 2,463, de 15 de Febrero de 1911, y al artículo 10 de la ley número 3,046, de 22 d
- **Art. 7290101** — Art. 11. El personal de tropa y empleados civiles del Ejército que figure en esta ley y no tenga derecho a ninguna otra gratificación, recibirá una de cuatro por ciento (4%) de su sueldo anual por cad
- **Art. 7290102** — Art. 12. El personal que en virtud de esta ley y de la ley de presupuestos quede cesante, jubilará de acuerdo con las disposiciones de la Ley de Caja de Retiro y Montepío del Ejército y Armada. A los
- **Art. 7290103** — Art. 13. Al personal de empleados militares y civiles que antes de ingresar a la categoría de tales hubiere prestado servicios a jornal en reparticiones dependientes del Ejército o Armada, se le compu
- **Art. 7290104** — Art. 14. Las pensiones de jubilación y retiro otorgadas al personal del Ejército en cumplimiento del decreto-ley número 666, de 17 de Octubre de 1925, serán revisadas por el Tribunal de Cuentas y redu
- **Art. 7290105** — Art. 15. La presente ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, excepto en lo referente a las rebajas de las remuneraciones, las cuales se aplicarán desde el 1º de Junio de 1926

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=195411)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=195411)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
