---
norma: Ley 4092
slug: ley-4092
tipo: ley
numero: 4092
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1926-09-15
promulgacion: 1926-09-14
emisor: ministerio-de-marina
leychile_code: 227940
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227940
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-marina/1926-09-15/4092
version_xml: 1926-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4092

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4092
**Publicación:** 1926-09-15
**Promulgación:** 1926-09-14
**Versión vigente:** 1926-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MARINA

## Encabezado

_Ley Núm. 4,092.- Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1.o** — o Mientras se dicta la ley definitiva que fije los sueldos del personal de la Armada Nacional, regirán los siguientes:       a) Personal de oficiales       Guardiamarinas de segunda clase y demás ofic
- **Art. 9053105** — Art. 2.o Los oficiales y gente de mar que en la ley actual tienen derecho a un mayor sueldo por haber cumplido el tiempo mínimo en el grado, de acuerdo con el reglamento de ascensos, necesitarán, mien
- **Art. 9053106** — Art. 3.o Se suprimen las siguientes gratificaciones, asignaciones y viáticos establecidos en el decreto-ley número 636, de 17 de Octubre de 1925:       a) Gratificación de cinco por ciento (5%) de esp
- **Art. 9053107** — Art. 4.o No se podrá percibir por acumulación de sueldos, gratificaciones, premios, pensiones de retiro o jubilaciones y otras asignaciones, una remuneración superior al sueldo o pensión mayor, más de
- **Art. 9053108** — Art. 5.o Se suprime el empleo de Auditor del Apostadero Naval de Magallanes. Las funciones de Fiscal General serán desempeñadas por un capitán de Fragata o de Navío en servicio activo.
- **Art. 9053109** — Art. 6.o El personal de la Armada que prestare sus servicios en el extranjero, gozará de una gratificación que será fijada por el Presidente de la República para cada país, no pudiendo exceder en ning
- **Art. 9053110** — Art. 7.o Las asignaciones o remuneraciones extraordinarias, que en virtud de las leyes de navegación y practicaje, correspondan al Gobernador o Subdelegado Marítimo que sea oficial en servicio activo,
- **Art. 9053111** — Art. 8.o Las pensiones de jubilación y de retiro del personal de la Armada otorgadas en cumplimiento de decretos leyes, serán revisadas por el Tribunal de Cuentas y reducidas al monto que les habría c
- **Art. 9053112** — Art. 9.o Substitúyese el inciso 2.o del Artículo 10 del decreto-ley número 636, de 17 de Octubre de 1925, por el siguiente:      "Por cada cinco años de servicios en la instrucción de la Armada, el pr
- **Art. 9053113** — Art. 10. Todos los funcionarios del servicio religioso de la Armada, continuarán con sus asimilaciones, con arreglo a la ley número 2,463, de 15 de Febrero de 1911, y al artículo 10 de la ley número 3
- **Art. 9053114** — Art. 11. Se derogan las disposiciones de los artículos 14, 37, inciso 1.o y 39 del decreto-ley número 636, de 17 de Octubre de 1925.
- **Art. 9053115** — Art. 12. Modifícase la letra a) del artículo 2.o de la ley número 3,029, de 9 de Septiembre de 1915, en la forma siguiente:      "a) Con el descuento forzoso del ocho por ciento (8%) de los sueldos qu
- **Art. 9053116** — Art. 13. La presente ley regirá desde la fecha de publicación en el Diario Oficial, excepto en lo referente a las rebajas de las remuneraciones, las que se aplicarán desde el 1.o de Junio de 1926.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227940)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=227940)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
