---
norma: Ley 4097
slug: ley-4097
tipo: ley
numero: 4097
titulo_oficial: "CONTRATO DE PRENDA AGRARIA"
publicacion: 1926-09-25
promulgacion: 1926-09-24
emisor: ministerio-de-agricultura_industria-y-colonizacion
leychile_code: 24467
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24467
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura_industria-y-colonizacion/1926-09-25/4097
version_xml: 1989-10-11
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4097

**Título oficial:** CONTRATO DE PRENDA AGRARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 4097
**Publicación:** 1926-09-25
**Promulgación:** 1926-09-24
**Versión vigente:** 1989-10-11
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COLONIZACIÓN

## Encabezado

_LEY N° 4.097
    CONTRATO DE PRENDA AGRARIA
    MINISTERIO DE AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COLONIZACION
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 14.581 de 25 de
septiembre de 1926, y N° 14.855, de 25 de agosto de 1927)
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su
aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (33 totales)

- **Art. 1** — El contrato de prenda agraria tiene por objeto constituir una garantía sobre una cosa mueble, para caucionar obligaciones contraídas en el giro de los negocios relacionados con la agricultura, ganader
- **Art. 7168083** — Art. 2° El contrato de prenda agraria puede recaer solamente sobre:      a) Animales de cualquier especie y sus productos;     b) Máquinas de explotación, aperos y útiles de labranza de cualquier espe
- **Art. 7168084** — Art. 3° Los bienes dados en prenda a la Caja de Crédito Agrario garantizarán a ésta tanto el pago de las obligaciones respectivas, como el de las que el deudor suscriba en substitución de aquéllas, ya
- **Art. 7168085** — Art. 4° Para constituir prenda agraria sobre las cosas inmuebles por destinación o naturaleza, señaladas en el artículo 2°, no será necesario el acuerdo del acreedor a cuyo favor exista constituida hi
- **Art. 7168086** — Art. 5° El contrato de prenda agraria se perfecciona Ley 4163 entre las partes y, respecto de terceros por escritura   Art 2° pública o por escritura privada, debiendo, en este último caso, ser autori
- **Art. 7168087** — Art. 6° La inscripción se hará en el registro del departamento en que se hallen los bienes dados en garantía, y si éstos corresponden a varios departamentos, deberá hacerse en los registros de cada un
- **Art. 7168088** — Art. 7° El derecho del acreedor prendario es transferible por endoso escrito a continuación, al margen o al dorso del ejemplar del contrato inscrito.     El endoso deberá contener la fecha, el nombre,
- **Art. 7168089** — Art. 8° Un reglamento especial determinará la forma y modo de llevar el registro de la prenda agraria, la manera de proceder a las inscripciones y las indicaciones que deben contener los certificados
- **Art. 7168090** — Art. 9° La inscripción o inscripciones hechas en el registro especial, conservan al acreedor o acreedores prendarios el privilegio de la prenda, y subsistirá mientras no se anote la escritura de cance
- **Art. 7168091** — Art. 10. El privilegio del acreedor prendario se extiende al valor del seguro, si lo hubiere, y a cualquier indemnización que tuvieren que abonar terceros por daños o perjuicios que sufriere la cosa d
- **Art. 7168092** — Art. 11. El deudor conservará la tenencia de la cosa, en nombre del acreedor.     Sus deberes y responsabilidades serán las del depositario, sin perjuicio de las penas que más adelante se establecen.
- **Art. 7168093** — Art. 12. El acreedor prendario tendrá en todo momento derecho a inspeccionar, por sí o por delegados, los efectos dados en prenda.     Esta comisión puede darse por una simple carta.     Si con estas
- **Art. 7168094** — Art. 13. Los bienes dados en prenda no podrán trasladarse del lugar de explotación en que se encontraban al constituirse la prenda, salvo que el contrato lo autorice, o que las partes convengan en ell
- **Art. 7168095** — Art. 14. Si las condiciones en que se encuentra la prenda, hicieren necesario su traslado o la adopción de alguna otra medida para el mejor aprovechamiento o conservación de la cosa, a juicio de algun
- **Art. 7168096** — Art. 15. Si el deudor abandonare las especies dadas en prenda, el Tribunal, sin perjuicio de perseguir la responsabilidad criminal que le corresponda, podrá autorizar al acreedor, a su opción, para qu
- **Art. 7168097** — Art. 16. Los bienes dados en prenda podrán ser vendidos por el deudor, pero no podrán ser transferidos al comprador, sin previa cancelación de los valores a cuyo reembolso se encuentran afectos.
- **Art. 7168098** — Art. 17. Queda prohibido al deudor que hubiere celebrado un contrato de prenda agraria mientras esté en vigencia, celebrar otros contratos prendarios sobre los mismos objetos, salvo que el acreedor co
- **Art. 7168099** — Art. 18. Si la prenda se enajena antes del vencimiento del contrato, su producto se abonará al acreedor, hasta concurrencia de su crédito, intereses y costas.
- **Art. 7168100** — Art. 19. La realización de la prenda, salvo acuerdo de las partes, celebrado ante el Tribunal, se hará con arreglo a las siguientes disposiciones:     a) Si los bienes fueren de los que se acostumbra
- **Art. 7168101** — Art. 20. El deudor de la prenda agraria podrá en cualquier momento, cancelar el gravamen constituido sobre los bienes afectados al contrato, consignando el capital adeudado, intereses y otros valores
- **Art. 7168102** — Art. 21. No se admitirán tercerías de ninguna clase en los juicios ejecutivos que tengan por objeto la realización de los bienes afectos al contrato de prenda agraria.      Inciso segundo.- Derogado.
- **Art. 7168103** — Art. 22. En el juicio ejecutivo a que se refiere el artículo anterior, no se admitirán sino las excepciones de pago de la deuda, de remisión, de novación, comprobadas por escrito, y de prescripción.
- **Art. 7168104** — Art. 23. El acreedor prendario podrá ejercitar, en todo caso, sus derechos con preferencia al de retención que pudiera hacer al arrendador; pero éste conservará sus derechos sobre los bienes que reste
- **Art. 7168105** — Art. 24. En los juicios a que se refiere esta ley, no se tomará en cuenta el fuero personal de los litigantes, ni se suspenderá su tramitación por la declaración de quiebra o concurso.
- **Art. 7168106** — Art. 25. El Juez Letrado de Mayor Cuantía del departamento en que se encontraren las especies dadas en prenda, substanciará, en juicio sumario, cualquier reclamación del acreedor prendario o de sus de
- **Art. 7168107** — Art. 26. Las notificaciones judiciales se harán al demandado o a las personas a cuyo cargo se encontraren las especies dadas en prenda, personalmente o por cédula.     En casos urgentes, el Tribunal p
- **Art. 7168108** — Art. 27. El deudor que faltare a las disposiciones contenidas en los artículos 11, 13 y 17, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado mínimo.
- **Art. 7168109** — Art. 28. El deudor que abandone las cosas afectas a la prenda agraria con daño del acreedor, sin perjuicio de las responsabilidades que en tales casos incumben al depositario, de acuerdo con las leyes
- **Art. 7168110** — Art. 29. El deudor que disponga de las cosas empeñadas como si no reconocieran gravamen, o que constituya prenda sobre bienes ajenos como propios, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado me
- **Art. 7168111** — Art. 30. Si el deudor, en perjuicio del acreedor, cambiase la cosa dada en prenda o alterase su calidad, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado máximo.

_(... 3 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24467)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24467)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
