---
norma: Ley 4112
slug: ley-4112
tipo: ley
numero: 4112
titulo_oficial: "CAJA DE CREDITO MINERO"
publicacion: 1927-01-18
promulgacion: 1927-01-12
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 24481
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24481
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1927-01-18/4112
version_xml: 1927-01-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4112

**Título oficial:** CAJA DE CREDITO MINERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4112
**Publicación:** 1927-01-18
**Promulgación:** 1927-01-12
**Versión vigente:** 1927-01-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_CAJA DE CREDITO MINERO 

    Por cuanto el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la creación y administración de la Caja
- **Título**: TITULO II Del capital
- **Título**: TITULO III De las operaciones
- **Título**: TITULO IV De las garantías
- **Título**: TITULO V De la comisión, intereses y amortización.
- **Título**: TITULO VI Disposiciones generales
- **Título**: TITULO VII Disposiciones especiales

## Artículos (48 totales)

- **Art. 1.o** — o Se establece una Caja de Crédito Minero destinada a fomentar el beneficio de toda clase de minerales existentes en el país, por medio de empresas nacionales y mediante préstamos que se harán en conf
- **Art. 7168151** — Art. 2.o Para que una empresa sea considerada nacional, será necesario que esté radicada en el país; que participen en ella, con una cuota no inferior al 75% del interés social, chilenos o extranjeros
- **Art. 7168152** — Art. 3.o La Administración de la Caja será dirigida por un Consejo compuesto de un Director y ocho Consejeros.
- **Art. 7168153** — Art. 4.o Los Consejeros serán nombrados: dos por el Presidente de la República, de libre elección; dos por el mismo funcionario, pero elegidos de una lista de cinco personas formada por el Directorio
- **Art. 7168154** — Art. 5.o Al Consejo de Administración corresponderá la dirección y supervigilancia de los intereses de la Caja.     Además, le corresponderá especialmente:     1.o Pronunciarse sobre toda solicitud de
- **Art. 7168155** — Art. 6.o El Director de la Caja presidirá las sesiones del Consejo, y a él corresponderá también la representación legal de la Caja y la ejecución de los acuerdos del Consejo. En su ausencia presidirá
- **Art. 7168156** — Art. 7.o Los Consejeros, el Director, el Fiscal y el personal técnico de la Caja que ejecutaren o permitieren operaciones no autorizadas por la presente ley, serán considerados como reos del delito de
- **Art. 7168157** — Art. 8.o Cada seis meses, el Consejo de Administración presentará al Ministerio de Agricultura, Industria, Tierras y Colonización, un estado de las operaciones de la Caja, y lo publicará en el Diario
- **Art. 7168158** — Art. 9.o Las normas para el régimen de la Caja en sus relaciones con los deudores se determinarán por un reglamento que dictará el Presidente de la República.
- **Art. 7168159** — Art. 10. El personal de planta de la Caja quedará sometido al régimen a que están sometidos los empleados públicos, para los efectos de las jubilaciones y montepíos.
- **Art. 7168160** — Art. 11. Se autoriza a la Caja de Cédito Minero para emitir obligaciones con garantía del Estado hasta por la cantidad de cuarenta millones de pesos, ($ 40.000,000), en moneda legal de seis peniques,
- **Art. 7168162** — Art. 12. Las operaciones de la Caja tendrán como objeto fomentar la instalación de establecimientos de beneficio de minerales, mediante préstamos en dinero, cuando las cubicaciones de las minas sean f
- **Art. 7168164** — Art. 13. La Caja no podrá acordar préstamos a empresas mineras de que sea dueño exclusivo alguno de sus Consejeros.     Los Consejeros no podrán tomar parte en acuerdos que se refieran a negocios en q
- **Art. 7168165** — Art. 14. La Caja sólo podrá acordar préstamos para instalaciones de procedimientos metalúrgicos o maquinarias que ya estén industrialmente probados o que hayan tenido éxito comercial en casos análogos
- **Art. 7168166** — Art. 15. La Caja podrá efectuar préstamos especiales a establecimientos de beneficio ya existentes, tomando las garantías adecuadas y de acuerdo con las disposiciones generales.
- **Art. 7168167** — Art. 16. Ningún préstamo podrá exceder de un millón quinientos mil pesos ($ 1.500,000 pesos).
- **Art. 7168168** — Art. 17. El que pretendiese un préstamo de la Caja, se presentará por escrito a la Dirección designando la propiedad minera mensurada de que dispone, acompañando los títulos que acrediten su dominio y
- **Art. 7168169** — Art. 18. Los documentos que se acompañen deberán acreditar una cubicación o tonelae a la vista de minerales susceptibles de ser beneficiados y de leyes que justifiquen el préstamo para la instalación
- **Art. 7168170** — Art. 19. Acogida para su tramitación la solicitud de préstamo y previo informe del Fiscal sobre los títulos, la Caja hará examinar la propiedad minera de que se trata por uno de sus ingenieros y por u
- **Art. 7168171** — Art. 20. Los técnicos estudiarán detenidamente las condiciones generales de la mina, las leyes y la cubicación de minerales y su posibilidad de beneficio por el procedimiento que se proponga, para lo
- **Art. 7168172** — Art. 21. Si la solicitud no hubiere sido aceptada solamente por falta de algunos trabajos en las minas para completar una cubicación adecuada, se dejará en suspenso la solicitud y se seguirá tramitand
- **Art. 7168173** — Art. 22. Si la solicitud de préstamo fuera rechazada por el Consejo, deberá el interesado, si pretendiere posteriormente un préstamo de la Caja, acreditar que se han subsanado los defectos que motivar
- **Art. 7168174** — Art. 23. Aceptada la solicitud de que trata el artículo 17, una Comisión de Técnicos de la Caja examinará el proyecto definitivo que para el establecimiento hubiere presentado el interesado o formular
- **Art. 7168175** — Art. 24. El proyecto ya aprobado por los técnicos de la Caja será enviado al interesado, el cual, dentro de un plazo determinado, deberá aceptarlo o rechazarlo. Si el interesado lo aceptare y el Conse
- **Art. 7168176** — Art. 25. La adquisición de las maquinarias y las instalaciones correspondientes se harán a nombre y bajo la responsabilidad del interesado, previa aceptación por la Caja de las firmas que han de inter
- **Art. 7168177** — Art. 26. La capacidad del establecimiento de beneficio no podrá ser modificada por el deudor sin la autorización del Consejo.
- **Art. 7168178** — Art. 27. Una vez aceptado el proyecto a que se refiere esta ley, y antes de proceder a la adquisición de las maquinarias el interesado deberá constituir a favor de la Caja una garantía, ya sea con fia
- **Art. 7168180** — Art. 28. El interesado deberá constituir a favor de la Caja primera hipoteca sobre la propiedad minera, a fin de garantizar el valor del préstamo, intereses, costos y comisiones. Igualmente deberá oto
- **Art. 7168181** — Art. 29. Las minas constituídas en hipoteca para responder a los préstamos concedidos por la Caja, no estarán sujetas a la inembargabilidad establecida en el Código de Minería. En consecuencia, esas m
- **Art. 7168182** — Art. 30. La hipoteca concedida a la Caja le derá derecho para pagarse con preferencia a todo otro acreedor que no sean los empleados y obreros por el total de sus sueldos o salarios.

_(... 18 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24481)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24481)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
