---
norma: Ley 4113
slug: ley-4113
tipo: ley
numero: 4113
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO-LEY 755, DE 1925 Y OTORGA FACULTADES EXTRAORDINARIAS AL EJECUTIVO PARA REORGANIZAR FINANZAS."
publicacion: 1927-01-25
promulgacion: 1927-01-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24482
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24482
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-01-25/4113
version_xml: 1981-06-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4113

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO-LEY 755, DE 1925 Y OTORGA FACULTADES EXTRAORDINARIAS AL EJECUTIVO PARA REORGANIZAR FINANZAS.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4113
**Publicación:** 1927-01-25
**Promulgación:** 1927-01-25
**Versión vigente:** 1981-06-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 4,113 MINISTERIO DE HACIENDA Modifica
decreto-ley 755, de 1925 y otorga facultades extraordinarias
al Ejecutivo para reorganizar finanzas.
    (Esta ley fué promulgada en el Diario Oficial número
14,680, de 25 de Enero de 1927)
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su
aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (20 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto-ley número 755, de 16 de Diciembre de 1925, sobre Impuesto a la Renta:     a) Reemplázase el artículo 7.° por el siguiente:     "Artículo 7.° La r
- **Art. 2** — DEROGADO
- **Art. 3** — Deróganse la parte final del artículo 47 y los artículos 113, 114, 115 y 116 del decreto-ley número 755, sobre Impuesto a la Renta.
- **Art. 4** — Agrégase al artículo 17 del decreto-ley número 756, de 16 de Diciembre de 1925, el siguiente inciso:     "6.° Estimación de los bienes raíces en los balances anuales en sumas superiores a un veinte po
- **Art. 5** — Elévase a seis pesos ($ 6), moneda legal, por kilógramo el impuesto de exportación que debe pagar el yodo, de conformidad al número 2.° del artículo 10, de la ley número 980, de 30 de Diciembre de 189
- **Art. 6** — Modifícase el artículo 1.° del decreto-ley número 757, de 16 de Diciembre de 1925, en los términos siguientes:     "Artículo 1.° Se establece un impuesto de sesenta centavos por tonelada de mineral de
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto-ley número 416, de 19 de Marzo de 1925, sobre impuesto a las herencias y donaciones:     a) En el encabezamiento de la primera columna del cuadro
- **Art. 8** — DEROGADO
- **Art. 9042174** — Art. 9.° Durante el año 1927, quedarán a beneficio fiscal las sumas a que se refieren los incisos c), d), e), f) y g) del artículo 4.° del decreto-ley número 767, de 17 de Diciembre de 1925. Igualment
- **Art. 9042175** — Art. 10. Derógase el artículo 35 del decreto-ley número 350, de 17 de Marzo de 1925, sobre Timbres, Estampillas y Papel Sellado.
- **Art. 9042176** — Art. 11. Se faculta al Presidente de la República para fijar las fechas de pago de las distintas contribuciones y para organizar su recaudación.
- **Art. 9042166** — Art. 12. Autorízase al Presidente de la República para invertir en la recaudación de los dineros que se adeudan al Fisco por contribuciones vencidas y no pagadas hasta el 31 de Diciembre de 1927 y por
- **Art. 9042177** — Art. 13. Se condonan los intereses penales a los deudores morosos que enteren las sumas debidas por ellos en el plazo de noventa días, a contar desde la fecha de la promulgación de la presente ley.
- **Art. 9042167** — Art. 14. Suspéndense hasta el 31 de Diciembre de 1927, los efectos del artículo 14, del decreto-ley número 718, de 13 de Noviembre de 1925, sobre formación de los Presupuestos.
- **Art. 9042178** — Art. 15. Durante el año 1927 se reducirán los gastos fijos de la Administración Pública con la aplicación de las siguientes medidas:     1.a Los empleados que en el curso del presente año fueren ascen
- **Art. 9042179** — Art. 16. Mientras se dictan la ley sobre Estatuto Administrativo y las leyes que fijen las jubilaciones y retiros del Ejército y Armada, se establece una contribución de veinte por ciento sobre el tot
- **Art. 9042180** — Art. 17. Autorízase al Presidente de la República para efectuar la rebaja de las pensiones y retiros que se ordenó por el artículo 19 de la ley número 4,075, de 29 de Julio de 1926; por el 8.° de la l
- **Art. 9042181** — Art. 18. Las modificaciones del cálculo de entradas y del proyecto de ley de gastos que, en virtud de las disposiciones anteriores, presente el Presidente de la República se considerarán, por esta vez
- **Art. 9042182** — Art. 19. Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 9042183** — Artículo- Se autoriza al Presidente de la República para refundir en un solo texto las disposiciones del artículo 1.° de la presente ley con las del decreto-ley número 755.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24482)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24482)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
