---
norma: Ley 4144
slug: ley-4144
tipo: ley
numero: 4144
titulo_oficial: "CREACION DE LA SUPERINTENDENCIA DEL SALITRE Y YODO"
publicacion: 1927-07-25
promulgacion: 1927-07-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24509
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24509
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-07-25/4144
version_xml: 1927-07-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4144

**Título oficial:** CREACION DE LA SUPERINTENDENCIA DEL SALITRE Y YODO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4144
**Publicación:** 1927-07-25
**Promulgación:** 1927-07-25
**Versión vigente:** 1927-07-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CREACION DE LA SUPERINTENDENCIA DEL SALITRE Y YODO Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY_

## Artículos (64 totales)

- **Art. 8829230** — TITULO I {Arts. 1-8}     DE LA SUPERINTENDENCIA DEL SALITRE Y YODO Y DEL CONSEJO SALITRERO     Párrafo I {Arts. 1-4}     Del personal de la Superintendencia y del Consejo Salitrero     Artículo 1.o Se
- **Art. 8829231** — Art. 2.o El Consejo de Fomento Salitrero será compuesto de las siguientes personas:     El Ministro del ramo, que lo presidirá; el Superintendente, que, a falta del Ministro, presidirá el Consejo; el
- **Art. 8829232** — Art. 3.o El personal de la Superintendencia será nombrado en la forma siguiente:     El Superintendente y el Intendente, directamente por el Presidente de la República y tendrán el carácter de jefes d
- **Art. 8829233** — Art. 4.o El personal extraordinario que se necesite para los trabajos de catastro, cateos, avaluaciones, estudios relativos a la industria y al comercio del salitre será contratado por el Superintende
- **Art. 8829234** — Párrafo II {Art. 5-5}     De las atribuciones y funciones de la Superintendencia     Art. 5.o Las funciones de la Superintendencia del Salitre y Yodo, serán las siguientes:     1) El levantamiento top
- **Art. 8829235** — Párrafo III {Art. 6-6}     De las atribuciones del Superintendente     Art. 6.o Son atribuciones y deberes del Superintendente del Salitre y Yodo:     1.o Dedicar preferentemente su atención a los est
- **Art. 8829236** — Párrafo IV {Arts. 7-8}     De las atribuciones del Consejo Salitrero     Art. 7.o Son atribuciones del Consejo Salitrero:     1.o Atender las consultas hechas, en los límites de la ley y de los reglam
- **Art. 8829237** — Art. 8.o Cuando las decisiones del Consejo Salitrero se refieran a inversiones de fondos que excedan de cien mil pesos, deberán ser aprobadas por el Presidente de la República.
- **Art. 8829238** — TITULO II {Arts. 9-30}     FOMENTO DE LA INDUSTRIA SALITRERA     Párrafo I {Arts. 9-13}     Mejoramiento de la producción     Art. 9.o A proposición del Superintendente, aceptada por el Consejo Salitr
- **Art. 8829239** — Art. 10. En la aplicación de las medidas a que se refiere el artículo precedente las universidades, escuelas, e instituciones nacionales, los grupos capitalistas y sociedades cooperativas nacionales g
- **Art. 8829240** — Art. 11. Los productores del salitre que usen como combustible exclusivamente carbón nacional, tendrán derecho a una prima hasta de un peso por quintal métrico de salitre que se produzca en las oficin
- **Art. 8829241** — Art. 12. Decláranse de utilidad pública las mercedes de agua y sus cañerías, los ferrocarriles y sus equipos, los malecones, muelles y demás elementos de embarque marítimo de propiedad particular que
- **Art. 8829242** — Art. 13. Si no fueren suficientes para la expropiación los fondos consultados en esta ley, el Presidente de la República ocurrirá al Congreso Nacional en demanda de los que fueren necesarios.
- **Art. 8829243** — Párrafo II {Arts. 14-17}     Transportes y embarques     Art. 14. El Consejo Salitrero, a indicación del Superintendente, propondrá al Gobierno todas las medidas que estime convenientes para abaratar
- **Art. 8829244** — Art. 15. El Presidente de la República, a petición del Superintendente, podrá suprimir o reducir el derecho de internación a los sacos salitreros.
- **Art. 8829245** — Art. 16. Se deroga, respecto de la zona salitrera, la ley número 3,915, de 27 de Agosto de 1923.     La movilización de sacos de un peso superior a ochenta kilógramos, deberá hacerse por medios mecáni
- **Art. 8829246** — Art. 17. El Presidente de la República, a proposición del Superintendente, autorizado por el Consejo Salitrero, podrá otorgar primas a los buques de la Marina Mercante Nacional que transporten salitre
- **Art. 8829247** — Párrafo III {Arts. 18-21}     Propaganda     Art. 18. Para contribuir a los gastos que demande la propaganda del salitre en el extranjero, la Caja de Fomento destinará anualmente una suma igual al 3 p
- **Art. 8829248** — Art. 19. Previa decisión del Consejo Salitrero, la Superintendencia podrá conferir comisiones ad-honorem o remuneradas a los agentes diplomáticos y consulares, a funcionarios de su dependencia o contr
- **Art. 8829249** — Art. 20. Los agentes diplomáticos y consulares deberán enviar cada seis meses, a lo menos, una información al Gobierno acerca de la propaganda y comercio del salitre y de los abonos similares extranje
- **Art. 8829250** — Art. 21. A proposición del Superintendente, y con acuerdo del Consejo Salitrero, el Presidente de la República podrá organizar campañas de propaganda, propias, por medio de misiones costeadas por la C
- **Art. 8829251** — Párrafo IV {Arts. 22-24}     Estanco del yodo     Art. 22. El Presidente de la República podrá decretar en cualquier momento el estanco del yodo proveniente de la explotación de terrenos salitrales, p
- **Art. 8829252** — Art. 23. Toda persona que contravenga a lo dispuesto en el inciso a) del artículo 22, incurrirá en una multa de 1,000 a 5,000 pesos por cada kilo de yodo, objeto de la infracción.
- **Art. 8829253** — Art. 24. Mientras no se efectúe una nueva fijación de las cuotas o participaciones en el producto de las ventas, se entenderá que rigen las que gozan en la actualidad los diferentes productores.
- **Art. 8829254** — Párrafo V {Arts. 25-29}     Ventas de salitre     Art. 25. El Presidente de la República, previo informe favorable del Superintendente y del Consejo Salitrero, podrá tomar iniciativa para que los prod
- **Art. 8829255** — Art. 26. Todo productor que no participe en el sistema de ventas organizado en conformidad al artículo precedente, seguirá pagando los derechos de exportación que gravan el salitre y yodo en la actual
- **Art. 8829256** — Art. 27. Se autoriza al Consejo Salitrero para permitir, a proposición del Superintendente, la exportación de salitre hasta la concurrencia de 3.000,000 de quintales métricos pagando el impuesto corre
- **Art. 8829257** — Art. 28. Autorízase al Presidente de la República para que, previa opinión favorable de la Superintendencia y del Consejo Salitrero, pueda comprometer la responsabilidad del Estado, caucionando una cu
- **Art. 8829258** — Art. 29. La venta del salitre destinado al consumo de los agricultores del país no podrá ser monopolizada por una sola firma, sino con autorización del Presidente de la República, a petición del Super
- **Art. 8829259** — Párrafo VI {Art. 30-30}     Enajenación de salitreras fiscales     Art. 30. Se faculta al Presidente de la República para enajenar terrenos salitrales, en pública subasta, previo informe favorable de

_(... 34 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24509)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24509)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
