---
norma: Ley 4156
slug: ley-4156
tipo: ley
numero: 4156
titulo_oficial: "AMPLIA FACULTADES CONCEDIDAS POR LEY 4.113"
publicacion: 1927-08-05
promulgacion: 1927-08-04
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24520
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24520
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-08-05/4156
version_xml: 1927-08-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4156

**Título oficial:** AMPLIA FACULTADES CONCEDIDAS POR LEY 4.113

**Tipo:** Ley
**Número:** 4156
**Publicación:** 1927-08-05
**Promulgación:** 1927-08-04
**Versión vigente:** 1927-08-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Amplía facultades concedidas por ley 4,113 Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1.o** — o Con el fin de reducir los gastos públicos, se autoriza al Presidente de la República para reorganizar los servicios de la Administración Pública fijando la planta y sueldos del personal y las funcio
- **Art. 7168252** — Art. 2.o El monto de los sueldos que, en conformidad a esta ley, se fijen al personal dependiente de cada Ministerio, no podrá exceder de la suma que, al efecto, se consulta actualmente en el Presupue
- **Art. 7168253** — Art. 3.o La Ley de Presupuestos correspondiente al año 1928, fijará la planta definitiva del personal de la Administración Pública, reorganizada en conformidad a las leyes no modificadas por esta ley
- **Art. 7168254** — Art. 4.o Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables al personal de empleados del Congreso Nacional, ni al Poder Judicial y a los servicios que le son dependientes. No obstante, el Presid
- **Art. 7168255** — Art. 5.o Los decretos en que se haga uso de las facultades otorgadas por esta ley, deberán llevar la firma del Ministro de Hacienda, además de la del Ministro del respectivo Departamento.
- **Art. 7168256** — Art. 6.o Esta ley y el artículo 15 de la ley número 4,113, de 25 de Enero de 1927, regirán hasta el 31 de Diciembre del presente año.
- **Art. 7168257** — Art. 7.o La presente ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24520)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24520)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
