---
norma: Ley 4169
slug: ley-4169
tipo: ley
numero: 4169
titulo_oficial: "Crea Tribunal Especial de división de comunidades;indígenas y reglamenta procedimientos. (Asiento en;Temuco)."
publicacion: 1927-09-08
promulgacion: 1927-08-29
emisor: ministerio-de-agricultura_industria-y-colonizacion
leychile_code: 24531
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24531
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura_industria-y-colonizacion/1927-09-08/4169
version_xml: 1930-02-11
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4169

**Título oficial:** Crea Tribunal Especial de división de comunidades;indígenas y reglamenta procedimientos. (Asiento en;Temuco).

**Tipo:** Ley
**Número:** 4169
**Publicación:** 1927-09-08
**Promulgación:** 1927-08-29
**Versión vigente:** 1930-02-11
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA, INDUSTRIA Y COLONIZACIÓN

## Encabezado

_Crea Tribunal Especial de división de comunidades indígenas y reglamenta procedimientos. (Asiento en Temuco).
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1.o** — o Un Tribunal Especial, con asiento en la ciudad de Temuco, procederá a la división de las comunidades indígenas que tengan título de merced.     Este Tribunal será formado por un Ministro de la Corte
- **Art. 5958618** — Art. 2.o El Tribunal hará, en cada comunidad, tantas hijuelas como jefes de familia, sucesiones e individuos fuguren en el título, tomando como base para la extensión de cada hijuela, el número de per
- **Art. 5958619** — Art. 3.o La parte o cuota de los comuneros que fallezcan sin dejar sucesión, acrecerá a la comunidad.
- **Art. 5958620** — Art. 4.o Los que, al practicarse la división, no quedaren conformes con la cuota que les haya correspondido, podrán ser radicados como colonos nacionales, sin necesidad de comprobar ningún otro requis
- **Art. 5958621** — Art. 5.o El Tribunal procederá previamente, sin forma de juicio, a restituir la integridad de los terrenos comprendidos en el título de merced y en los planos respectivos. El Tribunal ciudará que las
- **Art. 5958622** — Art. 6.o Para la distribución de las hijuelas, el Tribunal Especial podrá hacer las compensaciones que creyere justas, cuando el terreno que corresponde a un comunero sea manifiestamanete inferior en
- **Art. 5958623** — Art. 7.o Las hijuelas de la partición deberán inscribirse en el Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces respectivo, y en el Registro de Propiedades del Conservador de Indígenas.     E
- **Art. 5958624** — Art. 8.o Cuando el título de merced comprenda a un solo jefe de familia, se inscribirá en la forma establecida en el artículo anterior.
- **Art. 5958625** — Art. 9.o Las divisiones de comunidades con título de merced, practicadas con anterioridad a la vigencia de la presente ley, serán revisadas por el Tribunal. Con el sólo hecho de verificarse la inscrip
- **Art. 5958626** — Art. 10. Terminada la división de una comunidad, las hijuelas que hayan correspondido a los jefes de familia, sucesiones o individuos en que se haya dividido la comunidad, podrán ser libremente gravad
- **Art. 5958627** — Art. 11. Las propiedades de indígenas, constituídas en virtud de la presente ley, serán inembargables por obligaciones contraídas con anterioridad a la fecha en que éstos puedan disponer de sus bienes
- **Art. 5958628** — Art. 12. Transcurridos diez años después de terminada totalmente la partición de una comunidad, los miembros de ella, aunque no reunan los requisitos exigidos por el artículo 10, quedarán también habi
- **Art. 13** — Si la unanimidad de los miembros de una comunidad, quisieran permutar sus terrenos, podrán hacerlo, siempre que se cumpla con los requisitos siguientes:     1.o Que el predio que adquieran se halle ce
- **Art. 5958630** — Art. 14. A los indígenas que vivan en comunidades y que no tengan merced, se les considerará como colonos nacionales y serán radicados en terrenos fiscales, aunque no reunan los requisitos que las ley
- **Art. 5958631** — Art. 15. Para el cumplimiento de esta ley, se consultará en la Ley de Presupuestos, dos Protectores de Indígenas, dos plazas de agrimensores primeros y tres de agrimensores segundos, dependientes de l
- **Art. 5958632** — Art. 16. Esta ley regirá, en las provincias de Biobío, Arauco, Malleco, Cautín, Valdivia, Llanquihue, Chiloé y Territorio de Magallanes, desde su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 5958633** — Terminada la división, que efectuará el Tribunal creado por el artículo 1.o, éste informará de ello al Presidente de la República, quien dictará el decreto que ponga término a sus funciones.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24531)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24531)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
