---
norma: Ley 4174
slug: ley-4174
tipo: ley
numero: 4174
titulo_oficial: "LEY NUMERO 4,174"
publicacion: 1927-09-10
promulgacion: 1927-09-05
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24536
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24536
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-09-10/4174
version_xml: 1927-09-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4174

**Título oficial:** LEY NUMERO 4,174

**Tipo:** Ley
**Número:** 4174
**Publicación:** 1927-09-10
**Promulgación:** 1927-09-05
**Versión vigente:** 1927-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Ley número 4,174

     Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente 
     PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (65 totales)

- **Art. 9027905** — DEL IMPUESTO TERRITORIAL       Artículo 1º  La propiedad raíz estará  afecta al pago de los impuestos establecidos por la presente ley. El impuesto gravará los bienes raíces rústicos y urbanos, y las
- **Art. 9027906** — DE LAS EXENCIONES       Art. 2º Estarán exentos de los impuestos establecidos por la presente ley, los siguientes bienes raíces:      1º Las propiedades raíces pertenecientes al Estado y las de las Mu
- **Art. 9027907** — EXENCION TEMPORAL       Art. 3º Los plantíos de bosques existentes o los que se hagan en los nacientes de ríos y esteros, en los cerros áridos, en las dunas y en los terrenos de secano inapropiados pa
- **Art. 9027908** — EXENCION PARCIAL       Art. 4º Las propiedades higiénicas destinadas a habitaciones de obreros y cuyo valor locativo mensual efectivo o calculado por la Dirección de Impuestos Internos no exceda de ci
- **Art. 9027909** — DE LA TASACION DE LOS BIENES RAICES       Art. 5º El avalúo de los bienes raíces para los efectos del impuesto, será efectuado permanentemente por la Dirección de Impuestos Internos, sobre la base de
- **Art. 9027910** — Art. 6º La Dirección de Impuestos Internos reunirá, ordenará y clasificará metódicamente en toda la extensión del territorio, todos los datos referentes a la descripción y al valor de los bienes raíce
- **Art. 9027911** — Art. 7º En los contratos de adquisición que el Fisco o las Municipalidades celebren con los particulares, no podrá estipularse como precio una mayor suma que la tasación declarada, aumentada en un die
- **Art. 9027912** — Art. 8º Cuando se trate de adquirir o arrendar por elFisco o las Municipalidades, parte de un inmueble, la Dirección General de Impuestos Internos, a requerimiento del representante fiscal o municipal
- **Art. 9027913** — Art. 9º Los contribuyentes y las personas tenedoras de predios estarán obligados a facilitar la visita y mensura de los inmuebles y a suministrar a la Dirección de Impuestos Internos los datos que ést
- **Art. 9027914** — DE LOS ROLES DE AVALUO Y DE SU PUBLICACION       Art. 10. Terminada la tasación referente a una comuna, la Dirección de Impuestos Internos formará
- **Art. 9027915** — Art. 11. Dentro de los diez días siguientes a la recepción de los roles, el Tesorero Municipal procederá a hacerlos publicar, por una vez, en un periódico de la localidad, o a falta de éste, en uno de
- **Art. 9027916** — DE LAS RECLAMACIONES DE AVALUOS Y DE LOS TRIBUNALES QUE DEBEN CONOCER DE ELLAS.       Art. 12. Los que se consideren perjudicados por los avalúos hechos y las Municipalidades correspondientes, podrán
- **Art. 9027917** — Art. 13. En la solicitud de reclamo, que se tramitaráen papel sellado de valor de un peso ($ 1.00), breve y sumariamente, se indicará el nombre, domicilio y profesión del reclamante, y a ella se acomp
- **Art. 9027918** — Art. 14. El tribunal a que se refiere el artículo 12,se constituirá, en cada caso, a requerimiento de la Dirección de Impuestos Internos, y sesionará mientras duren sus funciones, en el local de la Mu
- **Art. 9027919** — Art. 15. Los que se consideren perjudicados por las resoluciones que expida el Tribunal Administrativo Provincial de primera instancia, podrán apelar.      Los recursos deberán presentarse dentro del
- **Art. 9027920** — DEL ROL DEFINITIVO DE AVALUOS       Art. 16. El Rol Comunal de Avalúos en que se consulten las resoluciones recaídas en los casos de reclamos, será editado en folletos por cuenta de la Municipalidad c
- **Art. 9027921** — DE LAS MODIFICACIONES A LOS ROLES DE AVALUOS       Art. 17. En caso de transferencia o transmisión de un bien raíz en que el valor fijado sea superior en veinte por ciento o mas al avalúo vigente para
- **Art. 9027922** — Art. 18. Las modificaciones de avalúos serán comunicadas por la Dirección de Impuestos Internos a los Tesoreros Fiscales y Municipales correspondientes, al Contralor y a la Tesorería General de la Rep
- **Art. 9027923** — DE LA TASA DE LOS IMPUESTOS SOBRE BIENES RAICES       Art. 19. Sobre los avalúos practicados por la Dirección General de Impuestos Internos para los bienes raíces, se cobrará un impuesto fiscal cuya t
- **Art. 9027924** — Art. 20. El Presidente de la República podrá acordar un aumento de dos por mil en la tasa del impuesto fiscal para los bienes raíces rurales, susceptibles de cultivo, en la parte en que no fueren expl
- **Art. 9027925** — Art. 21. El impuesto municipal sobre bienes raíces será de dos por mil al año, conforme con los avalúos practicados de acuerdo con las disposiciones de la presente ley.      Las Municipalidades quedan
- **Art. 9027926** — Art. 22. Se exime del pago de todo impuesto la propiedad que valga menos de cinco mil pesos ($ 5,000). Cuando una misma persona tuviere más de una propiedad, se acumularán sus valores para los efectos
- **Art. 9027927** — Art. 23. La Dirección General de Especies Valoradas, de acuerdo con la Dirección General de Impuestos Internos, confeccionará los boletines necesarios para la recaudación de los impuestos sobre bienes
- **Art. 9027928** — Art. 24. La tasa del impuesto del alcantarillado seráfijada nuevamente por el Presidente de la República, y no podrá exceder de dos por mil para las propiedades de los sectores que tengan este servici
- **Art. 9027929** — DE LAS FECHAS DE PAGO       Art. 25. El impuesto sobre bienes raíces establecido por la presente ley, el impuesto para caminos y puentes, y, en general, los impuestos sobre bienes raíces establecidos
- **Art. 9027930** — Art. 26. Los pagos podrán efectuarlos los contribuyentes en dinero efectivo, o por medio de cheques cruzados o de depósitos bancarios a la vista, a la orden de la Tesorería respectiva.
- **Art. 9027931** — DE LOS LUGARES DE PAGO Y DEL PROCEDIMIENTO DE COBRANZA       Art. 27. En las comunas en que estuviere ubicada la ciudad que sea cabecera del departamento, el pago de todos los impuestos que afectan a
- **Art. 9027932** — Art. 28. El Tesorero Fiscal remesará semanalmente a la Tesorería Municipal de la comuna cabecera del departamento, las sumas que hubiere recaudado, por cobro del impuesto municipal sobre bienes raíces
- **Art. 9027933** — Art. 29. En las comunas en que no esté ubicada la ciudad cabecera del departamento y en aquellas en que no funcione Tesorería Fiscal, el pago de los diversos impuestos que gravan a la propiedad raíz,
- **Art. 9027934** — Art. 30. Los Tesoreros Municipales a que se refiere el artículo anterior percibirán por comisión y gastos de cobranza, el dos por ciento de los impuestos basados en el avalúo de los bienes raíces que

_(... 35 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24536)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24536)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
