---
norma: Ley 4182
slug: ley-4182
tipo: ley
numero: 4182
titulo_oficial: "Autoriza Presidente de la República para contratar,;por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por;$ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $;200,000, para gastos que demande la ley 4,012."
publicacion: 1927-10-05
promulgacion: 1927-09-13
emisor: ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion
leychile_code: 24544
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24544
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion/1927-10-05/4182
version_xml: 1927-10-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4182

**Título oficial:** Autoriza Presidente de la República para contratar,;por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por;$ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $;200,000, para gastos que demande la ley 4,012.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4182
**Publicación:** 1927-10-05
**Promulgación:** 1927-09-13
**Versión vigente:** 1927-10-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN

## Encabezado

_Autoriza Presidente de la República para contratar, por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa, empréstito por $ 250,000 para pavimentación y cuenta bancaria por $ 200,000, para gastos que demande la ley 4,012.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1.o** — o Se autoriza al Presidente de la República, para que contrate por cuenta de la Municipalidad de Ñuñoa y con garantía fiscal un empréstito que produzca hasta la suma de doscientos cincuenta mil pesos
- **Art. 5958668** — Art. 2.o Se autoriza a la Municipalidad de Ñuñoa para que, con garantía del Estado, contrate un préstamo bancario hasta por la suma de doscientos mil pesos ($ 200,000), por un plazo que no exceda de d
- **Art. 5958669** — Art. 3.o Los fondos que sobraren, tanto del empréstito como de las cuotas que les corresponda pagar a los vecinos, se acumularán para ser invertidos de acuerdo con las disposiciones generales de pavim
- **Art. 5958670** — Art. 4.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24544)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24544)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
