---
norma: Ley 4180
slug: ley-4180
tipo: ley
numero: 4180
titulo_oficial: "APRUEBA PROYECTO DE PAVIMENTACION DE SANTIAGO"
publicacion: 1927-09-22
promulgacion: 1927-09-12
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24542
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24542
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1927-09-22/4180
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4180

**Título oficial:** APRUEBA PROYECTO DE PAVIMENTACION DE SANTIAGO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4180
**Publicación:** 1927-09-22
**Promulgación:** 1927-09-12
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Ley número 4.180


     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEY:

     Del objeto de la ley.- Dirección de Pavimentación._

## Estructura

- **Párrafo**: Del pago de las obras
- **Párrafo**: De los permisos para romper las calzadas.- Disposiciones relativas a las vías férreas
- **Párrafo**: De la Conservación de los pavimentos de las calzadas y aceras y de las vías férreas
- **Párrafo**: De los recursos con que la Municipalidad atenderá la ejecución y conservación de los pavimentos. - Fondo de pavimentació
- **Párrafo**: De los lugares de pago y del manejo de los fondos.
- **Párrafo**: Del radio urbano de Santiago. - Plan de pavimentación
- **Párrafo**: De la ejecución de las obras
- **Párrafo**: Del personal y obligaciones de la Dirección de Pavimentación. - Elección de la clase de pavimento.
- **Párrafo**: De los cobros judiciales
- **Párrafo**: Disposiciones diversas
- **Párrafo**: Leyes modificadas y derogadas
- **Título**: Artículos transitorios

## Artículos (71 totales)

- **Art. 1.o** — o Todos los trabajos relacionados con la ejecución, renovación, conservación, reparación y vigilancia de los pavimentos de las calzadas y aceras de las vías que estén situadas dentro del radio urbano
- **Art. 10063407** — Art. 2.o Por vía de contribución de pavimentación en las calles donde no existe pavimento sobre base de concreto, el costo total del pavimento que se ejecute en la calzada, de cada cuadra, incluso las
- **Art. 10063408** — Art. 3.o Los propietarios de los predios urbanos de Santiago, estarán obligados a pagar en la proporción que establece el artículo 2.o y con igual carácter, la repavimentación de las calzadas que no t
- **Art. 10063409** — Art. 4.o Los propietarios de los predios urbanos de Santiago, ubicados en calles en que las calzadas tengan pavimentos sobre base de concreto y ya sea que éstos se hayan ejecutado antes o después de l
- **Art. 10063410** — Art. 5.o En los casos en que el pavimento sea de concreto, sin capa especial de rodadura, los propietarios estarán obligados a pagar en la proporción que establece el artículo 2.o y con igual carácter
- **Art. 10063411** — Art. 6.o También con el carácter de contribución de pavimentación, el costo total del pavimento que se ejecute en la acera de cada cuadra, incluso las esquinas, será de cargo de los propietarios de lo
- **Art. 10063412** — Art. 7.o En caso de ensanches de calzadas o aceras, los propietarios estarán obligados a pagar la nueva pavimentación solamente en una faja de un ancho tal que sumada a la faja del pavimento existente
- **Art. 10063413** — Art. 8.o La Dirección de Pavimentación formulará las cuentas y recibos a los propietarios por la parte que por vía de contribución, les corresponda pagar por la pavimentación o repavimentación de las
- **Art. 10063414** — Art. 9.o Autorízase a la Municipalidad de Santiago, para emitir con la garantía fiscal hasta la cantidad de 40.000.000 de pesos moneda legal, en bonos de interés no mayor del 8% anual y con una amorti
- **Art. 10063415** — Art. 10. La amortización se hará por licitación mientras los bonos se coticen a menor precio de su valor nominal y por sorteo a la par en caso de cotizarse a igual o mayor precio. La Municipalidad pod
- **Art. 10063416** — Art. 11. Las cuotas semestrales que deberán pagar los propietarios que no cancelen al contado el valor de la cuenta por contribución de pavimentación se calcularán en la siguiente forma: Se considerar
- **Art. 10063417** — Art. 12. El propietario de un inmueble que no abone su cuota en el plazo de cuarenta y cinco días, contado a partir de las fechas señaladas para efectuar los pagos de esas cuotas, será considerado mor
- **Art. 10063418** — Art. 13. El propietario que quisiera exonerarse del pago de esas cuotas, podrá hacerlo en cualquiera época, entregando a la Tesorería Municipal los bonos correspondientes, deducido el importe de la am
- **Art. 10063420** — Art. 14. Los permisos que se soliciten para romper las calzadas o aceras de las calles pavimentadas antes o después de la vigencia de esta ley, serán dados por la Dirección de Pavimentación, oficina q
- **Art. 10063421** — Art. 15. Al pavimentarse las calzadas, y aceras donde existan vías férreas o desvíos, y ya sea que estas líneas se hayan establecido antes o después de la vigencia de esta ley, las empresas o particul
- **Art. 10063422** — Art. 16. Los permisos que se soliciten para instalar, reemplazar o retirar vías férreas en calles que hayan sido pavimentadas antes o después de la vigencia de esta ley, se ajustarán en todo a lo disp
- **Art. 10063424** — Art. 17. La conservación y reparación de los pavimentos de las calzadas y aceras de las calles situadas dentro del radio urbano de la ciudad de Santiago, se hará por la Dirección de Pavimentación con
- **Art. 10063425** — Art. 18. Mientras subsista la cláusula del contrato celebrado entre la Municipalidad de Santiago y la Compañía Chilena de Electricidad Limitada, de fecha 8 de Mayo de 1925, que exonera a esta Compañía
- **Art. 10063426** — Art. 19. Todos los propietarios de vías férreas ubicadas dentro del radio urbano de la ciudad de Santiago, sin excepción alguna, y ya sea que esas líneas se hayan establecido antes o después de la vig
- **Art. 10063428** — Art. 20. El pago de las partes de las pavimentaciones o repavimentaciones de las aceras y calzadas que de acuerdo con las disposiciones de esta ley, corresponda costear a la Municipalidad; los gastos
- **Art. 10063429** — Art. 21. Si los fondos que se señalan en el artículo 20, no bastaren para atender todas las necesidades a que esta ley los destina, la Municipalidad sacará de sus rentas generales las cantidades que f
- **Art. 10063430** — Art. 22. Los fondos a que se refiere el artículo 20 que sobren después de atender las diversas necesidades a que ésta ley los destina, entrarán a formar parte de los del año siguiente.       A partir
- **Art. 10063431** — Art. 23. Una vez que todas las calles del radio urbano de Santiago tengan pavimentos con base de concreto, se podrán reemitir los bonos que se hayan amortizado, solamente en cantidad tal que el valor
- **Art. 10063433** — Art. 24. Todos los pagos relativos a la contribución de pavimentación que deban hacer los propietarios de los predios urbanos de Santiago, se harán en la Tesorería Municipal.       Ahí harán también l
- **Art. 10063434** — Art. 25. El uno por mil adicional sobre el impuesto de haberes inmuebles, a que se refiere la letra a) del artículo 20, y el medio por mil de que habla la letra h) del mismo, se pagarán en la Tesorerí
- **Art. 10063435** — Art. 26. Los fondos que produzca el empréstito a que se refiere el artículo 9.o, se depositarán en una cuenta corriente, a interés, que se abrirá en un Banco de primera clase o en la Caja Nacional de
- **Art. 10063436** — Art. 27. Las cuotas semestrales que paguen los propietarios, cuya contribución de pavimentación haya sido cubierta con fondos provenientes del empréstito autorizado por esta ley y que, en consecuencia
- **Art. 10063437** — Art. 28. Todas las cantidades que la Tesorería Municipal deba recibir para los fines que indica la presente ley, con excepción de esas a que se refiere el inciso primero del artículo anterior y de aqu
- **Art. 10063438** — Art. 29. La Tesorería Municipal llevará una cuenta separada de todos los recursos a que esta ley se refiere. En la del impuesto de pavimentación deberá dejarse constancia de los pagos que efectúen los
- **Art. 10063439** — Art. 30. El Tesorero Fiscal de Santiago abonará semanalmente en la cuenta bancaria "Pavimentación de Santiago", las sumas que hubiere recaudado por cobro del medio por mil sobre bienes raíces del radi

_(... 41 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24542)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24542)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
