---
norma: Ley 4191
slug: ley-4191
tipo: ley
numero: 4191
titulo_oficial: "Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución;Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si;Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928,;Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como;ley."
publicacion: 1927-09-27
promulgacion: 1927-09-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24550
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24550
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-09-27/4191
version_xml: 1927-09-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4191

**Título oficial:** Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución;Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si;Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928,;Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como;ley.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4191
**Publicación:** 1927-09-27
**Promulgación:** 1927-09-17
**Versión vigente:** 1927-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Prorroga plazo número 4.o artículo 44 Constitución Política aprobación Ley Presupuestos. Establece que si Congreso no prestase aprobación antes 1.o de Enero 1928, Ley Presupuestos presentada por Ejecutivo, regirá como ley.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1.o** — o El plazo de cuatro meses establecido en el número 4.o del artículo 44 de la Constitución Política, empezará a contarse desde el 1.o de Septiembre del presente año, para los efectos de la aprobación
- **Art. 5958691** — Art. 2.o Si el Congreso Nacional no prestare su aprobación al proyecto de Ley de Presupuestos antes del 1.o de Enero de 1928, regirá como Ley de Presupuestos para 1928, el proyecto de ley que presente
- **Art. 5958692** — Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24550)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24550)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
