---
norma: Ley 4217
slug: ley-4217
tipo: ley
numero: 4217
titulo_oficial: "Autoriza al Presidente de la República conceder;permiso para explorar y explotar petróleo y fija;condiciones de la concesión."
publicacion: 1927-12-31
promulgacion: 1927-11-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24574
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24574
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-12-31/4217
version_xml: 1927-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4217

**Título oficial:** Autoriza al Presidente de la República conceder;permiso para explorar y explotar petróleo y fija;condiciones de la concesión.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4217
**Publicación:** 1927-12-31
**Promulgación:** 1927-11-26
**Versión vigente:** 1927-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autoriza al Presidente de la República conceder permiso para explorar y explotar petróleo y fija condiciones de la concesión.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (33 totales)

- **Art. 1.o** — o Autorízase al Presidente de la República para conceder permiso para explorar y explotar petróleo, en la extensión y bajo las condiciones que se determinen en contratos que celebre de acuerdo con las
- **Art. 5958791** — Art. 2.o La concesión para explorar petróleo, podrá abarcar hasta doscientas cincuenta mil hectáreas, si se otorga al Norte del paralelo 47, y hasta 500,000 hectáreas si se otorga al Sur del mismo par
- **Art. 5958792** — Art. 3.o Sólo podrán obtener concesiones para explorar o explotar petróleo, las personas naturales o jurídica que tengan domicilio en Chile.     A una misma persona no podrá hacérsele más de una conce
- **Art. 5958793** — Art. 4.o Se prohibe adquirir concesiones petroleras, o tener parte o interés en ellas, a Gobiernos o soberanos extranjeros, y a personas o sociedades sin domicilio en Chile.     Tampoco se podrá const
- **Art. 5958794** — Art. 5.o Convenidas entre el Presidente de la República y el peticionario, en conformidad al artículo 1.o de la presente ley, las bases y condiciones en que se harán las concesiones, el Presidente de
- **Art. 5958795** — Art. 6.o El plazo de las concesiones de exploración no podrá exceder de cinco años.
- **Art. 5958796** — Art. 7.o Comprobada la existencia de petróleo, el concesionario de exploración tendrá derecho a que se le otorgue por el Presidente de la República, la concesión de explotación, por un plazo que no ba
- **Art. 5958797** — Art. 8.o El concesionario de explotación, dentro del año siguiente a la fecha de la concesión, deberá dar comienzo a la explotación de petróleo.
- **Art. 5958798** — Art. 9.o En la extensión concedida para explorar petróleo, sólo podrá otorgarse concesión petrolera al explorador de ella. Una vez hecha a éste la concesión de explotación, o caducado su derecho, el t
- **Art. 5958799** — Art. 10. Exceptúase al petróleo de entre las substancias que, conforme al inciso 1.o del artículo 63 del Código de Minería, acceden al dueño de una pertenencia metalífera.
- **Art. 5958800** — Art. 11. El concesionario de una concesión de exploración, queda facultado para efectuar libremente sus investigaciones en los terrenos a que se refieren los artículos 14 y 15 del Código de Minería, p
- **Art. 5958801** — Art. 12. En las concesiones que comprendan pertenencias salitreras o mineras de cualquier especie, definitivamente constituídas, el propietario de éstas tendrá derecho preferente para obtener concesió
- **Art. 5958802** — Art. 13. Los concesionarios de exploración tendrán derecho a imponer a los fundos superficiales e inmediatos, las servidumbres que contemplan los artículos 6, 7 y 8 del Código de Minería, en cuanto fu
- **Art. 5958803** — Art. 14. Sin perjuicio del derecho preferente que corresponde al concesionario de explotación, según el artículo precedente, el Presidente de la República podrá otorgar, a las personas indicadas en el
- **Art. 5958804** — Art. 15. En caso de guerra o de conmoción interior, todo dueño de cañerías a que se refiere el artículo anterior, estará obligado a transportar gratuitamente el petróleo del Estado en un veinte por ci
- **Art. 5958805** — Art. 16. El concesionario deberá pagar, según los casos:     a) Diez por ciento del producto bruto al Estado, cuando explote petróleo en terrenos nacionales;     b) Siete por ciento del producto bruto
- **Art. 5958806** — Art. 17. La explotación de una concesión petrolera no podrá interrumpirse por más de seis meses, sin causa justificada, calificada por el Presidente de la República, bajo pena de caducidad de la conce
- **Art. 5958807** — Art. 18. En casos de guerra exterior o conmoción interior, podrá el Estado aprovecharse de todo el petróleo que se produzca en su territorio, y pagará al concesionario por el que use, hasta una cantid
- **Art. 5958808** — Art. 19. Las cuestiones que se suscitaren entre el concesionario y el dueño del suelo, con motivo de los trabajos de exploración o explotación y de las presentaciones a que hubiere lugar, se ventilará
- **Art. 5958809** — Art. 20. Se califica de utilidad pública la industria petrolera, y, de consiguiente, en caso necesario declarado por el Presidente de la República, quedarán expropiadas por el Estado, con cargo al nue
- **Art. 5958810** — Art. 21. El Presidente de la República dará preferencia, entre dos o más peticionarios de una misma concesión, al que se hubiere presentado primero.     Si dos o más interesados solicitan al mismo tie
- **Art. 5958811** — Art. 22. El Presidente de la República tendrá amplias facultades para fiscalizar el cumplimiento de esta ley. Para los efectos de esta fiscalización, podrá imponerse, tanto de los trabajos que efectúe
- **Art. 5958812** — Art. 23. Todo peticionario deberá reconocer en forma expresa la exclusiva jurisdicción y competencia de las autoridades y tribunales chilenos, para resolver cualquiera cuestión a que dé origen la conc
- **Art. 5958813** — Art. 24. Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley número 4,109, y en el artículo 25 de la presente, los actuales dueños de pertenencias petrolíferas que abarquen, solos o reunidos, una extensión que no
- **Art. 5958814** — Art. 25. Para los efectos de la caducidad contemplada en el artículo 2.o de la ley número 4,109, se entenderá por explotación, una producción efectiva mínima equivalente a dos toneladas diarias de pet
- **Art. 5958815** — Art. 26. La regalía o indemnización que los concesionarios deberán pagar al Estado, de acuerdo con el artículo 16 de la presente ley, no implica excepción con respecto de los demás gravámenes que impo
- **Art. 5958816** — Art. 27. Toda solicitud de concesión para explorar o explotar petróleo, deberá ser publicada por dos veces, en el espacio de treinta días en el Diario Oficial, en un diario de Santiago y en un diario
- **Art. 5958817** — Art. 28. Habrá dos registros especiales de concesiones petroleras, en uno de los cuales se inscribirán las concesiones otorgadas para explorar, y en el otro las concesiones para explotar, así como las
- **Art. 5958818** — Art. 29. La demarcación y mensura de las concesiones para explorar o explotar petróleo, se efectuarán en conformidad a las bases o condiciones estipuladas en los respectivos contratos, y a las prescri
- **Art. 5958819** — Art. 30. Es aplicable a las concesiones petrolíferas, lo dispuesto en el artículo 155 del Código de Minería.

_(... 3 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24574)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24574)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
