---
norma: Ley 4228
slug: ley-4228
tipo: ley
numero: 4228
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1927-12-21
promulgacion: 1927-12-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24585
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24585
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-12-21/4228
version_xml: 1931-05-09
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4228

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4228
**Publicación:** 1927-12-21
**Promulgación:** 1927-12-20
**Versión vigente:** 1931-05-09
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (97 totales)

- **Art. 8829296** — De la Superintendencia de las Compañías de Seguros {Arts. 1-7}     Artículo 1.o Créase la Superintendencia de las Compañías de Seguros, oficina que dependerá del Ministerio de Hacienda y que tendrá a
- **Art. 8829297** — Art. 2.o Son obligaciones y atribuciones de la Superintendencia de las Compañías de Seguros:     a) Informar al Supremo Gobierno sobre las presentaciones de las compañías solicitando la autorización d
- **Art. 8829298** — Art. 3.o Los gastos que demanden la creación y mantenimiento de la Superintendencia serán costeados por las Compañías de Seguros y por la Caja Reaseguradora de Chile, con una cuota cuya cuantía fijará
- **Art. 8829299** — Art. 4.o El Superintendente depositará en la Tesorería Fiscal, las sumas provenientes de las cuotas con que Compañías de Seguros deban concurrir, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.o, y cual
- **Art. 8829300** — Art. 5.o La ley general de Presupuestos de la Nación consultará en sumas totales los fondos que sean necesarios para el mantenimiento de la Superintendencia.
- **Art. 8829301** — Art. 6.o Todos los gastos originados por la Superintendencia, incluyendo en ellos las remuneraciones a su personal, serán pagados por la Tesorería Fiscal respectiva, previa aprobación del Superintende
- **Art. 8829302** — Art. 7.o. El Superintendente de las Compañías de Seguros será nombrado por el Presidente de la República y tendrá un sueldo anual de 60,000 pesos.     El demás personal, entre el cual habrá un Actuari
- **Art. 8829303** — TITULO II {Arts. 8-36}     De la Caja Reaseguradora     Art. 8.o. Créase, con domicilio en la ciudad de Santiago, una institución que se denominará Caja Reaseguradora de Chile, cuya operación principa
- **Art. 8829304** — Art. 9.o El capital autorizado de la Caja será de quince millones de pesos ($ 15.000,000), y podrá ser aumentado con acuerdo de cinco Directores y con la aprobación del Presidente de la República. Est
- **Art. 8829305** — Art. 10. El 40 por ciento del valor nominal de las acciones subscritas, será pagado a más tardar el día en que el Gobierno apruebe los estatutos de la Caja, y el 60 por ciento restante en la siguiente
- **Art. 8829306** — Art. 11. Las acciones se dividirán en tres clases y se denominarán acciones de la clase "A", de la clase "B" y de la clase "C".     Todas las acciones tendrán iguales derechos con respecto al haber so
- **Art. 8829307** — Art. 12. Las acciones de la clase "A", serán emitidas por un valor total de cinco millones de pesos ($ 5.000,000), y serán subscritas en su totalidad por el Estado. Estas acciones no podrán ser enajen
- **Art. 8829308** — Art. 13. Las acciones de la clase "B" serán subscritas exclusivamente por las Compañías de Seguros que ejerzan su comercio en Chile, de acuerdo con la presente ley. Estas acciones no podrán ser dadas
- **Art. 8829309** — Art. 14. Todas las Compañías Nacionales de Seguros que continúen sus operaciones en Chile, en conformidad a las prescripciones de esta ley, y las que en lo futuro se establezcan, deberán adherirse a l
- **Art. 8829310** — Art. 15. El 30 de Junio de cada año, se comprobará, bajo la vigilancia del Superintendente de las Compañías de Seguros, si las compañías mantienen la requerida proporción del 5 por ciento; si así no f
- **Art. 8829311** — Art. 16. El aumento de capital que para la Caja resulta de la emisión de acciones, ordenada en el artículo anterior, no requiere la autorización de que trata el artículo 9.o
- **Art. 8829312** — Art. 17. Las acciones de la clase "C" podrán ser subscritas y conservadas por cualquier persona natural o jurídica.     El número de las acciones de la clase "C", que se emitan deberá ser tal, que sum
- **Art. 8829313** — Art. 18. La Caja Reaseguradora de Chile tiene por objeto cubrir los reseguros que, de acuerdo con la presente ley, deberán cederle las compañías que operen en el país, pero podrá rechazar un reseguro
- **Art. 8829314** — Art. 19. De los reseguros recibidos, la Caja podrá guardar la parte que estime conveniente, debiendo colocar, a su vez, en el mercado nacional o extranjero, los excedentes respectivos. Con este objeto
- **Art. 8829315** — Art. 20. El capital y fondos de reserva de la Caja Reaseguradora de Chile, constituyen la garantía especial de sus operaciones, pero además, todas ellas tendrán la garantía y la responsabilidad del Es
- **Art. 8829316** — Art. 21. La contabilidad de las operaciones de la Caja y la constitución de sus reservas de riesgos en curso y matemáticas, se atendrán a lo que sobre clasificación de riesgos por grupos dispone el ar
- **Art. 8829317** — Art. 22. El Directorio de la Caja, de acuerdo con la Superintendencia de las Compañías de Seguros, fijará semestralmente las comisiones que la Caja Reaseguradora pagará a las compañías por las operaci
- **Art. 8829318** — Art. 23. La Caja Reaseguradora de Chile no podrá contratar seguros directos, es decir, cubrir riesgos a otros asegurados que no sean compañías de seguros.     Sin embargo, la Caja podrá contratar segu
- **Art. 8829319** — Art. 24. La inversión del capital de la Caja y de sus fondos de reserva, deberá practicarse en conformidad con lo establecido en el artículo 55 de esta ley, pero en porcentaje, de bienes de fácil liqu
- **Art. 8829320** — Art. 25. La Caja Reaseguradora de Chile será administrada por un Directorio compuesto de siete miembros, de nacionalidad chilena, entre los cuales figurará el Director-Gerente.     Formarán parte de é
- **Art. 8829321** — Art. 26. Los directorios durarán tres años en el ejercicio de sus funciones y podrán ser reelegidos. El director que termine su período será reemplazado en la forma determinada en el artículo anterior
- **Art. 8829322** — Art. 27. Para elegir los directores representantes de las compañías de seguros o sus reemplazantes, se citará a los gerentes de las compañías accionistas con quince días de anticipación a la fecha fij
- **Art. 8829323** — Art. 28. El Directorio elegirá su Presidente de entre los representantes de las compañías de seguros.
- **Art. 8829324** — Art. 29. El quorum necesario para que el Directorio pueda sesionar, será de cuatro de sus miembros, los que tendrán derecho a una remuneración de cien pesos ($ 100.00) por cada sesión a que asistan, p
- **Art. 8829325** — Art. 30. El Director-Gerente de la Caja será nombrado por el Presidente de la República, a propuesta del Directorio de la misma.     El demás personal de la Caja será nombrado por el Directorio a prop

_(... 67 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24585)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24585)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
