---
norma: Ley 4225
slug: ley-4225
tipo: ley
numero: 4225
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENAJENAR EN PUBLICA SUBASTA TERRENOS FISCALES VILLA PUEBLO HUNDIDO A EXCEPCION DE AQUELLOS QUE SEAN NECESARIOS PARA LOS SERVICIOS PUBLICOS O PARA HABILITACION DE CALLES Y PLAZAS."
publicacion: 1927-12-28
promulgacion: 1927-12-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24582
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24582
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1927-12-28/4225
version_xml: 1931-05-08
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4225

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENAJENAR EN PUBLICA SUBASTA TERRENOS FISCALES VILLA PUEBLO HUNDIDO A EXCEPCION DE AQUELLOS QUE SEAN NECESARIOS PARA LOS SERVICIOS PUBLICOS O PARA HABILITACION DE CALLES Y PLAZAS.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4225
**Publicación:** 1927-12-28
**Promulgación:** 1927-12-22
**Versión vigente:** 1931-05-08
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autoriza al Presidente de la República enajenar en pública subasta terrenos fiscales villa Pueblo Hundido; a excepción de aquellos que sean necesarios para los servicios públicos o para habilitación de calles y plazas.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha aprobado el siguiente,
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1.o** — o Autorízase al Presidente de la República para enajenar en pública subasta, los terrenos fiscales de la villa de Pueblo Hundido, a excepción de los sitios que sean necesarios para los servicios públi
- **Art. 7168340** — Art. 2.o El Presidente de la República designará una comisión, compuesta de tres funcionarios públicos, que informe, ubique y tase los lotes que convenga sacar a remate.     La formación de lotes se h
- **Art. 7168341** — Art. 3.o La subasta se hará previa publicación de avisos en los diarios de Chañaral y Copiapó.     Los avisos se publicarán por diez veces, a lo menos, debiendo transcurrir un plazo mínimo de tres mes
- **Art. 7168342** — Art. 4.o El remate se verificará en la Gobernación de Chañaral, ante una Junta compuesta por el Gobernador, el Tesorero Fiscal y el Notario Público.
- **Art. 7168343** — Art. 5.o El mínimo para iniciar las posturas será el valor de tasación.
- **Art. 7168344** — Art 6.o Se autoriza al Presidente de la República para que elimine de la subasta, los lotes en que existan edificios de particulares, construídos con anterioridad al 1.o de Septiembre de 1927, y para
- **Art. 7168345** — Art. 7.o Para ser admitido a la licitación, será menester presentar como garantía una boleta de depósito, a la orden del Tesorero General de la República, por una cantidad equivalente al veinte por ci
- **Art. 7168346** — Art. 8.o El acta de remate se extenderá en el protocolo del Notario Público de Chañaral, y contendrá los precios de las subastas, los deslindes de las propiedades y una referencia del decreto supremo
- **Art. 7168347** — Art. 9.o El precio de venta deberá cancelarse al contado o en cinco dividendos: el primero, dentro del plazo de quince días, expresado en el artículo 8.o, o en la época indicada en el inciso 2.o del a
- **Art. 7168348** — Art. 10. La venta se hará ad corpus, en el estado en que se encuentren los terrenos, y el Gobierno los entregará en conformidad a las especificaciones y planos hechos por la comisión indicada en el ar
- **Art. 7168349** — Art. 11. Los terrenos vendidos y que no se paguen totalmente al contado, quedarán hipotecados en favor del Fisco, hasta la entera cancelación de su precio.     En caso de mora en el pago, el adquirent
- **Art. 7168350** — Art. 12. Los gastos que origine la subasta, correrán de cuenta de los adjudicatarios.
- **Art. 7168351** — Art. 13. Se autoriza al Presidente de la República para invertir el producto de la enajenación de estos terrenos, en la construcción de edificios para los servicios públicos de Pueblo Hundido.
- **Art. 7168352** — Art. 14. Esta ley principiará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24582)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24582)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
