---
norma: Ley 4287
slug: ley-4287
tipo: ley
numero: 4287
titulo_oficial: "LEY SOBRE PRENDA DE VALORES MOBILIARIOS A FAVOR DE LOS BANCOS"
publicacion: 1928-02-23
promulgacion: 1928-02-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24631
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24631
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-02-23/4287
version_xml: 1978-01-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4287

**Título oficial:** LEY SOBRE PRENDA DE VALORES MOBILIARIOS A FAVOR DE LOS BANCOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 4287
**Publicación:** 1928-02-23
**Promulgación:** 1928-02-22
**Versión vigente:** 1978-01-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 4,287 Establece la prenda bancaria sobre
valores mobiliarios
    (Publicada en el Diario Oficial del 23 de Febrero de
1928)
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1.o** — o Los bonos y cualesquiera otros valores mobiliarios al portador que se entreguen a una empresa bancaria en garantía de operaciones o contratos que se celebren o que hayan de celebrarse más adelante c
- **Art. 2.o** — o Los créditos a la orden de cualquiera clase que sean, podrán darse en prenda a un Banco mediante el endoso en garantía, en la forma establecida en el artículo 660 del Código de Comercio, modificado
- **Art. 3.o** — o La prenda a favor de un Banco sobre acciones nominativas de sociedades anónimas o en comandita podrá constituirse por escritura pública o privada, y deberá además notificarse por medio de un Ministr
- **Art. 4.o** — o Cumplidos los requisitos que se señalan en los artículos precedentes, la prenda quedará legalmente constituída y el Banco acreedor gozará de los privilegios establecidos en el artículo 814 del Códig
- **Art. 5.o** — o Las prendas que se constituyan en favor de un Banco en conformidad a las disposiciones de esta ley, servirán de garantía a todas las obligaciones directas e indirectas de cualquiera clase que el due
- **Art. 6.o** — o Vencida alguna de las obligaciones garantizadas con prenda de los valores a que se refieren los artículos anteriores, podrá la empresa bancaria, después de una simple notificación judicial al deudor
- **Art. 7** — Las disposiciones de esta ley se aplicarán a la Corporación de Fomento de la Producción, a los bancos de cualquiera naturaleza, a las sociedades financieras, cooperativas de ahorro y crédito, institut
- **Art. 8.o** — o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24631)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24631)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
