---
norma: Ley 4283
slug: ley-4283
tipo: ley
numero: 4283
titulo_oficial: "AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO HASTA LA SUMA DE $ 14.000,000 DESTINADO A OBRAS DE MEJORAMIENTO DE LA CIUDAD DE VIñA DEL MAR."
publicacion: 1928-02-16
promulgacion: 1928-02-07
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24628
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24628
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1928-02-16/4283
version_xml: 1969-08-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4283

**Título oficial:** AUTORIZA LA CONTRATACION DE UN EMPRESTITO HASTA LA SUMA DE $ 14.000,000 DESTINADO A OBRAS DE MEJORAMIENTO DE LA CIUDAD DE VIñA DEL MAR.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4283
**Publicación:** 1928-02-16
**Promulgación:** 1928-02-07
**Versión vigente:** 1969-08-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY NUM. 4,283 Autoriza la contratación de un empréstito hasta la suma de $ 14.000,000 destinado a obras de mejoramiento de la ciudad de Viña del Mar.
    (Publicada en el Diario Oficial del 16 de Febrero de 1928)
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Presidente de la República para contratar por cuenta de la Municipalidad de Viña del Mar, y con la garantía fiscal correspondiente, un empréstito interno o externo que produzca hasta cat
- **Art. 8277372** — Art. 2° El producto del empréstito a que se refiere el artículo anterior, será invertido en ejecutar y conservar las obras de mejoramiento de la ciudad de Viña del Mar, contempladas en el proyecto pre
- **Art. 8277373** — Art.3° La Municipalidad de Viña del Mar, por intermedio de una "Junta pro-Balneario de Viña del Mar", compuesta por el Alcalde de la Municipalidad de Viña del Mar, que la presidirá, y de dos vecinos d
- **Art. 8277374** — Art. 4° El servicio del empréstito a que se refiere la presente ley, será efectuado por la Tesorería General de la República o por la Agencia Fiscal que el Gobierno designe, y se hará con los siguient
- **Art. 8277375** — Art. 5° Se establece un derecho de peaje en el camino de Viña del Mar a Concón, con las siguientes tarifas:     Autocamiones y autobuses de cualquiera capacidad, un peso ($ 1.00).     Automóviles part
- **Art. 8277376** — Art. 6° Se declaran de utilidad pública los terrenos que por decreto supremo se establezca ser necesarios para la ejecución de las obras a que se refiere la presente ley.
- **Art. 8277377** — Art. 7° Resérvase a la Municipalidad de Viña del Mar para que las utilice en facilitar el cumplimiento de las obligaciones que le impone la presente ley, la preferencia en las concesiones, para uso de
- **Art. 8277378** — Art. 8° Se autoriza a la Junta pro-Balneario de Viña del Mar, para establecer un Casino destinado a procurar pasatiempo y atracciones a los turistas, y con el cual no regirán los artículos 277, 278 y
- **Art. 9** — La Contraloría General de la República establecerá un control especial en la Municipalidad de Viña de Mar, para los efectos de la supervigilancia del cumplimiento de esta ley y fijará la cuota con que
- **Art. 8277380** — Art. 10. Derógase el decreto ley número 269, de 23 de Febrero de 1925, que autorizó a la Municipalidad de Viña de Mar para contratar un empréstito de cinco millones de pesos destinados a diversas obra
- **Art. 8277381** — Art. 11. Esta ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24628)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24628)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
