---
norma: Ley 4292
slug: ley-4292
tipo: ley
numero: 4292
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1928-02-16
promulgacion: 1928-02-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 24634
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24634
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1928-02-16/4292
version_xml: 1928-02-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4292

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4292
**Publicación:** 1928-02-16
**Promulgación:** 1928-02-08
**Versión vigente:** 1928-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Ley número 4,292

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1.o** — o Autorízase al Presidente de la República para contratar, por cuenta de la Municipalidad de Concepción, y con la garantía fiscal correspondiente, un empréstito, interno o externo, de valor nominal eq
- **Art. 8277390** — Art. 2.o El interés de este empréstito no podrá ser superior al ocho por ciento (8%) anual ni la amortización superior al dos por ciento (2%), también anual.
- **Art. 8277391** — Art. 3.o Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para fijar la fecha de colocación de este empréstito, para consolidarse con otros empréstitos municipales o para contratar créditos bancari
- **Art. 8277392** — Art. 4.o El producto del empréstito que en esta ley se autoriza, se destinará:       a) Al rescate de los bonos en actual circulación de los empréstitos por cien mil libras esterlinas (L 100,000) y ci
- **Art. 8277393** — Art. 5.o El aumento en dos por mil del impuesto sobre haberes en el territorio municipal de Concepción que establece el artículo 17 de la ley número 2,658, de 7 de Junio de 1912, continuará en vigenci
- **Art. 8277394** — Art. 6.o El servicio de este empréstito se efectuará por la Tesorería General de la República o el Agente Fiscal que el Gobierno designe. Para el objeto, la Municipalidad de Concepción depositará, a l
- **Art. 8277395** — Art. 7.o Quedan vigentes las disposiciones de las leyes números 2,658, de 7 de Junio de 1912, y 2,808, de 10 de Septiembre de 1913, en todo lo que no sean contrarias a las establecidas en la presente

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24634)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24634)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
