---
norma: Ley 4312
slug: ley-4312
tipo: ley
numero: 4312
titulo_oficial: "ESTABLECE EL INSTITUTO DE CREDITO INDUSTRIAL"
publicacion: 1928-02-24
promulgacion: 1928-02-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24651
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24651
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-02-24/4312
version_xml: 1935-09-17
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4312

**Título oficial:** ESTABLECE EL INSTITUTO DE CREDITO INDUSTRIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 4312
**Publicación:** 1928-02-24
**Promulgación:** 1928-02-24
**Versión vigente:** 1935-09-17
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Establece el Instituto de Crédito Industrial Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Nombre, objeto y duración de la Sociedad
- **Título**: TITULO II Del capital de la Sociedad
- **Título**: TITULO III Del Directorio del Instituto de Crédito Industrial
- **Título**: TITULO IV De las operaciones del Instituto de Crédito Industrial
- **Título**: TITULO V Disposiciones generales
- **Título**: TITULO VI De la prenda industrial
- **Título**: TITULO VII Disposiciones transitorias

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1.o** — o Se establece por un período de cincuenta años, y con domicilio en Santiago, una sociedad anónima, bajo la supervigilancia de la Superintendencia de Bancos, denominada Instituto de Crédito Industrial
- **Art. 7168560** — Art. 2.o Sólo podrán acogerse a los beneficios del Instituto de Crédito Industrial, los industriales chilenos, y las sociedades constituídas en conformidad a las leyes chilenas que tengan, a lo menos
- **Art. 7168561** — Art. 3.o El Instituto de Crédito Industrial será una sociedad anónima, con un capital de veinte millones de pesos ($ 20.000,000), dividido en veinte mil (20,000) acciones, de mil pesos ($ 1,000) cada
- **Art. 7168563** — Art. 4.o El Instituto de Crédito Industrial será administrado por un Directorio compuesto de once miembros, a saber:     a) Seis designados por las entidades accionistas;     b) Cuatro nombrados por e
- **Art. 7168565** — Art. 5.o Los directores durarán en sus funciones cinco años y podrán ser reelegidos.     Los directores gozarán de una remuneración de cincuenta pesos por sesión a que asistan, no pudiendo exceder la
- **Art. 7168566** — Art. 6.o El Presidente será nombrado por el Presidente de la República, a propuesta en terna del Directorio del Instituto y durará cinco años en sus funciones.     El Presidente podrá ser removido por
- **Art. 7168567** — Art. 7.o El Instituto de Crédito Industrial podrá:     1.o Conceder créditos a un plazo que no exceda de cinco años en las condiciones que fijen los estatutos. El diez por ciento (10 %) del capital y
- **Art. 7168569** — Art 8.o No podrá el Instituto de Crédito Industrial efectuar operaciones que, en conformidad a las leyes respectivas, correspondan exclusivamente a los Bancos comerciales, Banco Central, a los Bancos
- **Art. 7168570** — Art. 9.o Las garantías y procedimientos para las operaciones a que se refiere el artículo 7.o, serán establecidas y calificadas en conformidad a los estatutos.
- **Art. 7168571** — Art. 10. El servicio de los bonos de empresas nacionales emitidos por el Instituto de Crédiro Industrial, se efectuará por dicha institución o por agentes que ésta designe.
- **Art. 7168572** — Art. 11. Las utilidades que realice el Instituto de Crédito Industrial, después de pagado el interés de siete por ciento sobre e;l capital que establece el artículo 3.o, quedarán afectas en primer tér
- **Art. 7168573** — Art. 12. El Instituto de Crédito Industrial, podrá contratar, bajo su propia garantía, los empréstitos que estime necesarios para el desarrollo de las operaciones autorizadas por esta ley.
- **Art. 7168574** — Art. 13. La contabilidad y legalidad de las operaciones del Instituto de Crédito Industrial, serán fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos. El Instituto de Crédito Industrial, pagará a la Super
- **Art. 7168576** — Art. 14. Los empleados del Instituto de Crédito Industrial, serán considerados como empleados particulares.
- **Art. 7168577** — Art. 15. El Instituto de Crédito Industrial se regirá por la legislación general sobre Sociedades Anónimas, salvo las estipulaciones establecidas en la presente ley.
- **Art. 7168578** — Art. 16. El Directorio, tan pronto como quede constituído, dictará los estatutos que regirán la Administración del Instituto, de acuerdo con lo prescrito en la presente ley.     Los estatutos y sus po
- **Art. 7168579** — Art. 17. Se establece por la presente ley el contrato de prenda industrial que tiene por objeto una garantía sobre cosas muebles, para caucionar obligaciones contraídas en el giro de los negocios que
- **Art. 7168581** — Art. 18. El contrato de prenda industrial puede recaer solamente sobre las siguientes especies:     1.o Maquinarias e instalaciones de explotación industrial.     2.o Las máquinas, herramientas, utens
- **Art. 7168582** — Art. 19. El contrato de prenda industrial se regirá por las disposiciones de la ley número 4,097, de 24 de Septiembre de 1926, modificada por la ley número 4,163, de 24 de Agosto de 1927, y de la pren
- **Art. 7168583** — Art. 20. El contrato de prenda industrial puede celebrarse por cualquiera de los medios establecidos en el artículo 5.o, inciso 1.o de la ley de prenda agraria con excepción de documento privado firma
- **Art. 7168584** — Art. 21. La inscripción del contrato de prenda industrial se hará en un registro especial de prenda industrial, que llevará el Conservador de Bienes Raíces de cada departamento, y el contrato no queda
- **Art. 7168585** — Art. 22. Un reglamento especial determinará la forma y modo de llevar el registro de la prenda industrial, la manera de proceder a las inscripciones de la prenda industrial y las indicaciones que debe
- **Art. 1.o** — o Los gastos de instalación y funcionamiento del Instituto de Crédito Industrial y el pago de intereses sobre el capital acciones se efectuarán durante el primer año, con cargo a la cuenta capital acc
- **Art. 7168588** — Art. 2.o El Presidente de la República designará una Comisión organizadora del Instituto de Crédito Industrial, la cual permanecerá en funciones hasta la elección del Directorio definitivo.
- **Art. 7168589** — Art. 3.o Esta ley empezará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24651)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24651)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
