---
norma: Ley 4321
slug: ley-4321
tipo: ley
numero: 4321
titulo_oficial: "Arancel Aduanero"
publicacion: 1928-02-27
promulgacion: 1928-02-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24660
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24660
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-02-27/4321
version_xml: 1966-04-25
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4321

**Título oficial:** Arancel Aduanero

**Tipo:** Ley
**Número:** 4321
**Publicación:** 1928-02-27
**Promulgación:** 1928-02-22
**Versión vigente:** 1966-04-25
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Arancel Aduanero Ley número 4,321 Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1.o** — o Los productos o mercaderías procedentes del extranjero, salvo los declarados libres, estarán sujetos, en su internación para el consumo, a los derechos que establece el siguiente
- **Art. 7168604** — Art. 2.o Los minerales de azufre extraídos de yacimientos vecinos a la frontera chilena, contiguos a yacimientos ubicados en nuestro país y que estén explotados por empresas radicadas en Chile, serán
- **Art. 7168605** — Art. 3.o Las mercaderías o productos que se internen en el Territorio de Magallanes, pagarán los siguientes derechos:      a) Los establecidos en el presente Arancel:      Aguas minerales y las bebida
- **Art. 7168606** — Art. 4.o El Superintendente de Aduanas fijará anualmente, en conformidad a la Ordenanza, el avalúo de las mercaderías que estén sometidas por el Arancel a derechos ad-valorem. Este avalúo debe publica
- **Art. 7168607** — Art. 5.o En las pólizas se declarará el valor de cada mercadería, debiendo incluírse todo gasto (intereses, seguro, flete, factura consular, etc., hasta el puerto de destino), desestimándose las fracc
- **Art. 7168608** — Art. 6.o La declaración falsa sobre el valor de cualquiera mercadería, será castigada con una multa equivalente al doble de los derechos de Aduana que corresponden, más 300 pesos.
- **Art. 7168609** — Art. 7.o Se faculta a los Administradores de Aduana para requerir de los dueños y consignatarios de mercaderías y de los agentes despachadores de las mismas, la presentación de sus libros y de los doc
- **Art. 7168610** — Art. 8.o Cuando se internen mercaderías o productos no comprendidos en el Arancel, se les aplicará derecho por asimilación con las mercaderías o productos comprendidos en él y con los cuales tengan ma
- **Art. 7168611** — Art. 9.o En los casos en que el Arancel conceda liberación de derechos a alguna mercadería en razón del uso a que está destinada, no se otorgará esta franquicia sino cuando dicha mercadería, por su es
- **Art. 7168612** — Art. 10. Cuando se presenten mercaderías o productos con rótulos que les atribuyan condiciones o calidades superiores a las verdaderas, se aplicará el derecho que corresponda a lo indicado en esos rót
- **Art. 7168613** — Art. 11. Las mercaderías que tengan nombres, signos o indicaciones que les den carácter de exclusividad, tales como avisos comerciales, rótulos, envases u otros, la venta en remate público no podrá ll
- **Art. 7168614** — Art. 12. Cuando, en conformidad a la ley, hayan de aplicarse penas por infracción a las disposiciones de Aduana, a falta de otros datos, se tomará por valor de la mercadería, el cuádruplo de los derec
- **Art. 7168615** — Art. 13. Se faculta al Presidente de la República para limitar a determinadas Aduanas la internación de algún producto o materia, previo informe de la Junta de Aduanas.
- **Art. 7168616** — Art. 14. Autorízase al Presidente de la República para hacer extensivas, previo informe de la Junta General de Aduanas, las franquicias aduaneras otorgadas al Territorio de Magallanes, hasta el parale
- **Art. 7168617** — Art. 15. Los derechos de internación que fija esta ley, constituyen la tarifa mínima que se hará efectiva sobre los artículos que se importen de naciones que apliquen a los productos chilenos igual ta
- **Art. 7168618** — Art. 16. Facúltase al Presidente de la República para devolver un cincuenta por ciento de los derechos de internación de artículos especialmente destinados a la industria salitrera, minera o metalúrgi
- **Art. 7168619** — Art. 17. El Presidente de la República hará imprimir, cada dos años, el Arancel Aduanero, refundiéndose en él todas las asimilaciones y modificaciones que haya tenido hasta esa fecha.
- **Art. 7168620** — Art. 18. El Presidente de la República queda facultado para dictar las reglas destinadas a la aplicación del Arancel, las que se considerarán como parte integrante de él.
- **Art. 7168621** — Art. 19. Esta ley comenzará a regir sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 7168622** — Art. 20. La presente ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial, para las mercaderías o productos que les fije un derecho de internación menor al establecido en el Arancel actualmente en vig
- **Art. 7168624** — Art. 21. En la impresión oficial del presente Arancel, se incluirá la ley sobre protección al carbón nacional, en lo referente a los derechos de internación, como también las leyes que establecen dere

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24660)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24660)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
