---
norma: Ley 4322
slug: ley-4322
tipo: ley
numero: 4322
titulo_oficial: "LEY SOBRE IMPUESTO DE TIMBRES, ESTAMPILLAS Y PAPEL SELLADO"
publicacion: 1928-02-29
promulgacion: 1928-02-15
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24661
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24661
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-02-29/4322
version_xml: 1929-01-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4322

**Título oficial:** LEY SOBRE IMPUESTO DE TIMBRES, ESTAMPILLAS Y PAPEL SELLADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4322
**Publicación:** 1928-02-29
**Promulgación:** 1928-02-15
**Versión vigente:** 1929-01-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Ley sobre impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado
    Por cuanto el Congreso Nacional ha su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado
- **Título**: TITULO II De los actos y contratos gravados
- **Título**: TITULO III De la exoneración del impuesto
- **Título**: TITULO IV De las sanciones
- **Título**: TITULO V Del procedimiento judicial
- **Título**: TITULO VI Disposiciones generales
- **Disposición Transitoria**: Disposición transitoria

## Artículos (57 totales)

- **Art. 1.o** — o El impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado se cobrará con arreglo a las disposiciones de la presente ley.
- **Art. 7168629** — Art. 2.o Habrá estampillas de impuesto de 5, 10, 20, 40, y 50 centavos y de 1, 2 4, 5, 8, 10, 20, 25, 50, 100, 200, 500 y 1,000 pesos.
- **Art. 7168630** — Art. 3.o Habrá papel sellado de 50 centavos y de 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 16, 18, 24, 50 y 100 pesos.
- **Art. 7168631** — Art. 4.o Se entenderá que los impuestos establecidos en la presente ley deberán ser pagados en estampillas, cuando no se establezca especialmente que deberán serlo en papel sellado, por medio de timbr
- **Art. 7168632** — Art. 5.o Para el pago del impuesto se considerará como entero toda fracción de menos de 5 centavos y se pagará con estampillas de este valor.
- **Art. 7168633** — Art. 6.o El impuesto se percibirá en la siguiente forma:     a) Por ingreso en dinero, en los casos previstos por esta ley y el que será comprobado por un timbre fijo que se aplicará en el respectivo
- **Art. 7168634** — Art. 7.o Los documentos que acrediten los contratos o actos jurídicos que a continuación se expresan, pagarán el impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado, en conformidad a las prescripciones s
- **Art. 7168636** — Art. 8.o No pagarán impuesto:     1.o El Fisco y las Municipalidades.     2.o El Banco Central de Chile en conformidad al artículo 100 del decreto ley N.o 486, de 22 de Agosto de 1925.     3.o Los rec
- **Art. 7168638** — Art. 9.o Los que impidieren o entrabaren la inspección de los encargados de vigilar el cumplimiento de la presente ley o se negaren a exhibir sus libros o documentos cuando les sean pedidos, sufrirán
- **Art. 7168640** — Art. 10. La Dirección General de Impuestos Internos, aplicará una multa que podrá ser hasta de diez veces el valor de la contribución adeudada, por el documento o título que no hubiere pagado el impue
- **Art. 7168641** — Art. 11. Toda infracción a la presente ley y a sus reglamentos que no tengan una sanción especial, será penada con multa de cincuenta a dos mil pesos.
- **Art. 7168642** — Art. 12. Los funcionarios y empleados públicos judiciales o municipales que extiendan documentos que no hayan pagado el impuesto respectivo, serán penados, la primera vez, con una multa equivalente al
- **Art. 7168643** — Art. 13. Las infracciones a lo dispuesto en el artículo 48, serán sancionadas con multa de cincuenta pesos por la primera vez, de cien pesos por la segunda, y de quinientos pesos, por la tercera y dem
- **Art. 7168644** — Art. 14. El funcionario de la Dirección General de Impuestos Internos a quien se comprueben inexactitudes o abusos cometidos en el carácter de Ministro de fe que otorga el inciso 3.o del artículo 47 d
- **Art. 7168645** — Art. 15. Los denuncios por infracciones se harán por escrito a la Dirección General de Impuestos Internos.     Los inculpados tendrán el plazo de ocho días, después de notificados, para presentar sus
- **Art. 7168647** — Art. 16. El infractor condenado, por la Dirección General de Impuestos Internos, podrá reclamar, ante la justicia ordinaria, dentro del término fatal de cinco días después de la notificación del fallo
- **Art. 7168648** — Art. 17. Transcurridos los cinco días a que se refiere el primer inciso del artículo precedente tendrá mérito ejecutivo la resolución dictada al efecto por la Dirección General de Impuestos Internos,
- **Art. 7168649** — Art. 18. La sentencia revocatoria de una resolución de la Dirección General de Impuestos Internos, deberá ser consultada a la Corte de Apelaciones respectiva.
- **Art. 7168650** — Art. 19. Las personas naturales o los representantes legales de las personas jurídicas, contra las cuales no fuere posible, por cualquier motivo, hacer efectiva la responsabilidad pecuniaria a que se
- **Art. 7168651** — Art. 20. Será obligatorio el uso de papel sellado en los escritos o presentaciones dirigidas a los Tribunales de Justicia y a las autoridades públicas, como, asimismo, en los registros de los notarios
- **Art. 7168653** — Art. 21. Los timbres fijos, estampillas y papel sellado, establecidos en la presente ley, deberán ser renovados cuando el Presidente de la República estime conveniente modificar o alterar el modelo de
- **Art. 7168654** — Art. 22. Los documentos no usados, que hayan cubierto el impuesto por medio de timbre fijo, podrán ser retimbrados sin nuevo gravamen, cada vez que el timbre se renueve; sin este requisito se presume
- **Art. 7168655** — Art. 23. El impuesto que, en conformidad a esta ley, debe pagarse por medio de estampillas, podrá ser substituído por el uso de papel sellado o de timbre fijo de valor equivalente, con autorización de
- **Art. 7168656** — Art. 24. En los casos en que se exija, para el pago del impuesto, el uso de papel sellado o timbre fijo, podrán éstos ser substituídos por estampillas, con autorización de la Dirección General de Impu
- **Art. 7168657** — Art. 25. Los impuestos que establece la presente ley serán de cargo de quien emita el documento, y el emisor será el primer responsable de las infracciones sin perjuicio de la misma responsabilidad pa
- **Art. 7168658** — Art. 26. Pagarán el mismo impuesto que el original y en la forma establecida por los número 47, 124, 125 y 126 del artículo 7.o de esta ley, los duplicados, triplicados o cualquiera reproducción de cu
- **Art. 7168659** — Art. 27. La contribución que sobre los certificados de exámenes y títulos profesionales, establecen los números 146 al 150, inclusives, del artículo 7.o de esta ley, se pagará por medio de estampillas
- **Art. 7168660** — Art. 28. En los nombramientos o permutas, cuya naturaleza lo permita, el impuesto se pagará en estampillas en el boletín de egreso de la respectiva Tesorería, al momento de efectuar el primer pago al
- **Art. 7168661** — Art. 29. Los recibos de arriendo afectos a impuestos deberán ser retirados de la correspondiente Tesorería Fiscal, que los entregará timbrados y foliados en cuadernos de veinte, cincuenta y cien hojas
- **Art. 7168662** — Art. 30. Las estampillas que se empleen para el pago del impuesto deberán inutilizarse, perforándolas junto con el documento al cual están adheridas, con la fecha abreviada y con la firma de cualquier

_(... 27 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24661)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24661)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
