---
norma: Ley 4339
slug: ley-4339
tipo: ley
numero: 4339
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1928-07-14
promulgacion: 1928-06-20
emisor: ministerio-de-fomento
leychile_code: 165087
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=165087
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-fomento/1928-07-14/4339
version_xml: 1947-09-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4339

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4339
**Publicación:** 1928-07-14
**Promulgación:** 1928-06-20
**Versión vigente:** 1947-09-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE FOMENTO

## Encabezado

_Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente

     PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (97 totales)

- **Art. 9079716** — Del objeto de la ley       "Artículo 1.o Los trabajos relacionados con la ejecución, renovación, conservación, reparación y vigilancia de los pavimentos de las calzadas y aceras de las calles de las c
- **Art. 9079717** — Del pago de las obras que les corresponde costear a los vecinos       Art. 2.o  DEROGADO
- **Art. 9079718** — Art. 3.o  DEROGADO
- **Art. 9079719** — Art. 4.o  DEROGADO
- **Art. 9079720** — Art. 5.o  DEROGADO
- **Art. 9079721** — Art. 6.o  DEROGADO
- **Art. 9079722** — Art. 7.o  DEROGADO
- **Art. 9079723** — Art. 8.o  DEROGADO
- **Art. 9079724** — Art. 9.o  DEROGADO
- **Art. 9079725** — Art. 10.o  DEROGADO
- **Art. 9079726** — Art. 11. Autorízase al Presidente de la República, para emitir con la garantía del Estado, por cuenta de las Municipalidades de las comunas a que se refiere el artículo 1.o, hasta la cantidad de quinc
- **Art. 9079727** — Art. 12. La amortización se hará por licitación mientras los bonos se coticen a menor precio de su valor nominal, y por sorteo a la par en caso de cotizarse a igual o mayor precio. Se podrán efectuar
- **Art. 9079728** — Art. 13.o  DEROGADO
- **Art. 9079729** — Art. 14.o  DEROGADO
- **Art. 9079730** — Art. 15. El propietario que quisiera exonerarse del pago de esas cuotas, podrá hacerlo en cualquiera época, entregando a la Tesorería Municipal respectiva los bonos correspondientes, deducido el impor
- **Art. 9079731** — Recursos con que las Municipalidades atenderán la ejecución y conservación de los pavimentos.       Art. 16. En las comunas a que se refiere el artículo 1.o, el pago de las partes de las pavimentacion
- **Art. 9079732** — Art. 17. En la comuna de Providencia, la contribución adicional del uno por mil (1%o),sobre el impuesto de haberes inmuebles a que se refiere el inciso a) del artículo 16, será de uno y medio por mil
- **Art. 9079733** — Art. 18.o  DEROGADO
- **Art. 9079734** — Art. 19. En la comuna de Ñuñoa, mientras subsista el actual impuesto adicional de dos y medio por mil sobre la contribución de haberes inmuebles, no regirá el uno por mil adicional a que se refiere la
- **Art. 9079735** — Art. 20.o  DEROGADO
- **Art. 9079736** — Art. 21. Si los fondos que menciona el artículo 16 no bastaren para atender todas las necesidades a que esta ley los destina, las Municipalidades respectivas deducirán de sus rentas generales, las can
- **Art. 9079737** — Art. 22. Los fondos a que se refiere el artículo 16 que sobren después de atender las diversas necesidades a que esta ley los destina, entrarán a formar parte de los del año siguiente.
- **Art. 9079738** — Art. 23. Los intereses que produzca la cuenta bancaria "Cuenta Pavimentación de las comunas rurales de Santiago", a que se refiere el artículo 31, el producto de la amortización de los bonos por licit
- **Art. 9079739** — De los permisos para romper las calzadas.- Disposiciones relativas a las vías férreas       Art. 24. Los permisos que se soliciten para romper las calzadas o aceras de las calles a que se refiere el a
- **Art. 9079740** — Art. 25.o  DEROGADO
- **Art. 9079741** — Art. 26.o  DEROGADO
- **Art. 9079742** — De la conservación de los pavimentos de las calzadas y aceras y de las vías férreas       Art. 27.o  DEROGADO
- **Art. 9079743** — Art. 28. Todos los propietarios de vías férreas ubicadas en calles de aquellas a que se refiere el artículo 1.o, sin excepción alguna, y ya sea que esas líneas se hayan establecido antes o después de
- **Art. 9079744** — De los lugares de pago y del manejo de los fondos       Art. 29. Todos los pagos relativos a la contribución de pavimentación que deban hacer, en virtud de las disposiciones de esta ley, los propietar
- **Art. 9079745** — Art. 30. Las contribuciones a que se refiere esta ley, basadas en el avalúo de la propiedad raíz, se pagarán en la Tesorería Municipal respectiva. rentas para el servicio de caminos, al cual      Los

_(... 67 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=165087)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=165087)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
