---
norma: Ley 4386
slug: ley-4386
tipo: ley
numero: 4386
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA UNIFORMAR LOS TIPOS DE INTERÉS Y AMORTIZACIÓN DE LOS EMPRÉSTITOS FISCALES O GARANTIDOS POR EL ESTADO QUE,  HASTA LA FECHA, HAYAN SIDO AUTORIZADOS Y CUYA CONTRATACIÓN SE ENCUENTRE PENDIENTE O EN  TRÁMITE DE COLOCACIÓN"
publicacion: 1928-08-21
promulgacion: 1928-08-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24703
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24703
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-08-21/4386
version_xml: 1928-08-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4386

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA UNIFORMAR LOS TIPOS DE INTERÉS Y AMORTIZACIÓN DE LOS EMPRÉSTITOS FISCALES O GARANTIDOS POR EL ESTADO QUE,  HASTA LA FECHA, HAYAN SIDO AUTORIZADOS Y CUYA CONTRATACIÓN SE ENCUENTRE PENDIENTE O EN  TRÁMITE DE COLOCACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 4386
**Publicación:** 1928-08-21
**Promulgación:** 1928-08-09
**Versión vigente:** 1928-08-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Autoriza al Presidente de la República para uniformar los tipos de interés y amortización de los empréstitos fiscales o garantidos por el Estado que, hasta la fecha, hayan sido autorizados y cuya contratación se encuentre pendiente o en trámite de colocación.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1.o** — o Autorízase al Presidente de la República para uniformar los tipos de interés y amortización de los empréstitos fiscales o garantidos por el Estado, que, hasta la fecha, hayan sido autorizados y cuya
- **Art. 7168736** — Art. 2.o Autorízase, asimismo, al Presidente de la República para consolidar y convertir emisiones fiscales directas o con garantía fiscal, de bonos internos o externos en circulación. Las nuevas emis
- **Art. 7168737** — Art. 3.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24703)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24703)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
