---
norma: Ley 4388
slug: ley-4388
tipo: ley
numero: 4388
titulo_oficial: "ESTABLECE IMPUESTOS A LOS BILLETES O ENTRADAS A LOS ESPECTACULOS Y A LOS DISCOS Y DEMAS PIEZAS MUSICALES ADAPTABLES A INSTRUMENTOS DE FUNCIONAMIENTO MECANICO."
publicacion: 1928-08-10
promulgacion: 1928-08-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24705
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24705
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-08-10/4388
version_xml: 1928-08-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4388

**Título oficial:** ESTABLECE IMPUESTOS A LOS BILLETES O ENTRADAS A LOS ESPECTACULOS Y A LOS DISCOS Y DEMAS PIEZAS MUSICALES ADAPTABLES A INSTRUMENTOS DE FUNCIONAMIENTO MECANICO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 4388
**Publicación:** 1928-08-10
**Promulgación:** 1928-08-10
**Versión vigente:** 1928-08-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Establece impuestos a los billetes o entradas a los espectáculos y a los discos y demás piezas musicales adaptables a instrumentos de funcionamiento mecánico.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1.o** — o Los billetes o entradas a los espectáculos, reuniones y entretenimientos pagados, y los discos, cilindros y demás piezas musicales adaptables a toda clase de instrumentos de funcionamiento mecánico,
- **Art. 9078645** — TITULO I {ARTS. 2-12}      PARRAFO I {ARTS. 2-3}     De los impuestos a las entradas y espectáculos, diversiones y carreras      Art. 2.o El impuesto para los billetes o entradas a espectáculos, reuni
- **Art. 9078646** — Art. 3.o Los billetes o entradas a espectáculos, reuniones o entretenimientos distintos del objeto a que han sido destinados los locales en que se efectúan, pagarán la contribución de acuerdo con el e
- **Art. 9078647** — PARRAFO II {ARTS. 4-8}     Forma de pago y fiscalización de los impuestos      Art. 4.o El pago del impuesto será acreditado por medio de un timbre fiscal, por el timbre del Estado o por la fijación d
- **Art. 9078648** — Art. 5.o No se podrán efectuar reuniones o espectáculos retribuídos sin que se entregue al espectador un billete impreso que reuna los requisitos que determinen esta ley y su Reglamento.
- **Art. 9078649** — Art. 6.o Los billetes o entradas deberán desprenderse de libros talonarios que constarán de tres partes: una, el talón, otra, que se entregará al espectador, y la tercera que deberá ser recogida por l
- **Art. 9078650** — Art. 7.o Los abonos o libretos de billetes, que se vendan para una temporada o serie de funciones, adeudarán el impuesto sobre la cantidad efectivamente pagada, sin sujeción al valor que se asigne a l
- **Art. 9078651** — Art. 8.o Los empresarios o sus representantes legales podrán solicitar a la Oficina de Impuestos Internos, la devolución de impuesto pagado por entradas no utilizadas.
- **Art. 9078652** — PARRAFO III {ART. 9}     Exenciones de impuestos      Art. 9. Estarán exentos de impuestos:     a) Los billetes o entradas a funciones de beneficio cuyo producto íntegro se destine a instituciones de
- **Art. 9078653** — PARRAFO IV {ARTS. 10-12}     Obligaciones de los contribuyentes      Art. 10. El empresario o representante legal de teatros, circos, hipódromos, salones de bailes y de locales de patinaje, de reunion
- **Art. 9078654** — Art. 11. Las empresas autorizadas por la Dirección General de Impuestos Internos para pagar el impuesto mensualmente tendrán, además, la obligación de enviar cada día, a la correspondiente oficina de
- **Art. 9078655** — Art. 12. Se prohibe revender billetes de entradas a espectáculos a mayor precio que el fijado en el billete mismo.
- **Art. 9078656** — TITULO II {ARTS. 13-16}     Del impuesto sobre discos, cilindros y piezas de música      Art. 13. Los discos, cilindros y demás piezas de música, adaptables a instrumentos mecánicos estarán gravados c
- **Art. 9078657** — Art. 14. El impuesto se pagará por medio de estampillas o fajas que se adherirán sobre el sello del disco o sobre la parte inicial de la pieza de música.
- **Art. 9078658** — Art. 15. Las especies gravadas por la presente ley no podrán ser retiradas de aduana, fábricas o casas impresoras, sin que el respectivo inspector de Impuestos Internos haya expedido para ellas una gu
- **Art. 9078659** — Art. 16. Los importadores, fabricantes, impresores y comerciantes de discos, cilindros o de piezas de música adaptable a instrumentos mecánicos, deberán inscribirse en los registros de la Dirección Ge
- **Art. 9078660** — TITULO III {ARTS. 17-21}     De las sanciones      Art. 17. Toda infracción a cualquiera de los artículos 5.o, 6.o, y 10.o de la presente ley será penada con multa de cien a dos mil pesos.     En caso
- **Art. 9078661** — Art. 18. La infracción a lo dispuesto en el artículo 12, será penada con multa de un mil pesos y con prisión inconmutable de treinta días.     Sin perjuicio de las atribuciones que incumben al inspect
- **Art. 9078662** — Art. 19. El importador, fabricante, impresor o comerciante, que ponga en venta o remate discos u otras piezas de música adaptables a instrumentos mecánicos, sin el comprobante del pago total del mpues
- **Art. 9078663** — Art. 20. El importador, fabricante o impresor, que hiciere circular discos u otras piezas de música adaptables a instrumentos mecánicos sin la correspondiente guía de libre tránsito, incurrirá en una
- **Art. 9078664** — Art. 21. Las infracciones a lo dispuesto en el artículo 16, y todas las demás que no tengan una sanción especial, serán penadas con multa de cincuenta a quinientos pesos. Igual sanción tendrán las inf
- **Art. 9078665** — TITULO IV {ARTS. 22-31}     Del procedimiento      Art. 22. Las multas establecidas en la presente ley, serán aplicadas administrativamente por la Dirección General de Impuestos Internos, previo el co
- **Art. 9078666** — Art. 23. Denunciada una infracción el Director General de Impuestos Internos, despues de las pruebas que estimare necesario producir, dictará una resolución fundada, en la cual se fijará el monto del
- **Art. 9078667** — Art. 24. El infractor que no se conformare con la resolución dictada en su contra, podrá, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha de la notificación judicial de la sentencia administra
- **Art. 9078668** — Art. 25. El Juez de la causa, no dará curso al reclamo sin que previamente, se le acompañe constancia de haberse enterado en arcas fiscales el valor del impuesto y de la multa.
- **Art. 9078669** — Art. 26. En esta clase de juicios solamente serán apelables las sentencias definitivas, y el Tribunal que ha de conocer de la apelación fallará sin otro trámite que el de fijar día para la vista de la
- **Art. 9078670** — Art. 27. En todo caso, la sentencia revocatoria de una resolución de la Dirección General de Impuestos Internos deberá ser consultada a la Corte de Apelaciones respectiva.
- **Art. 9078671** — Art. 28. Transcurrido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo 24, sin que el infractor reclame de la resolución administrativa, ella tendrá mérito ejecutivo.
- **Art. 9078672** — Art. 29. En los juicios ejecutivos que, de acuerdo con el artículo anterior, inicie la Dirección General de Impuestos Internos, no se admitirán otras excepciones que las de pago y falsedad de título.
- **Art. 9078673** — Art. 30. El funcionario público que, por negligencia en la substanciación del juicio o su atención, hiciera en definitiva imposible el cumplimiento de la sentencia de pago, será solidariamente respons

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24705)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24705)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
