---
norma: Ley 4404
slug: ley-4404
tipo: ley
numero: 4404
titulo_oficial: "CREA LA INSPECCION GENERAL DE SOCIEDADES ANONIMAS Y OPERACIONES BURSATILES"
publicacion: 1928-09-10
promulgacion: 1928-09-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24712
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24712
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1928-09-10/4404
version_xml: 1931-05-09
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4404

**Título oficial:** CREA LA INSPECCION GENERAL DE SOCIEDADES ANONIMAS Y OPERACIONES BURSATILES

**Tipo:** Ley
**Número:** 4404
**Publicación:** 1928-09-10
**Promulgación:** 1928-09-06
**Versión vigente:** 1931-05-09
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Crea la Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II Atribuciones y deberes de la Inspección General
- **Título**: TITULO III De las operaciones bursátiles
- **Título**: TITULO IV De las liquidaciones y quiebras de las Sociedades
- **Título**: TITULO V Disposiciones especiales
- **Título**: TITULO VI Del personal de la Inspección
- **Título**: TITULO VII De las sanciones por infracciones a esta ley
- **Título**: TITULO VIII Disposiciones transitorias

## Artículos (46 totales)

- **Art. 1.o** — o La vigilancia y la fiscalización de las sociedades anónimas y en comandita por acciones estará a cargo de la Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles. A la misma vigilancia
- **Art. 9027974** — Art. 2.o Las sociedades y compañías a que se refiere el artículo anterior, deberán ser precedidas en su formación por un prospecto, folleto o circular firmado por sus organizadores, prospecto que será
- **Art. 9027975** — Art. 3.o Los prospectos, folletos o circulares a que se refiere el artículo precedente deberán contener:     a) El nombre, apellido, profesión y domicilio de los socios fundadores;     b) El domicilio
- **Art. 9027976** — Art. 4.o Los originales de los informes técnicos y periciales de que hace mención el artículo anterior, se depositarán y registrarán en igual forma que los prospectos en la Inspección General y sus au
- **Art. 9027977** — Art. 5.o Para declarar legalmente instalada a una sociedad anónima, cuyo objeto sea la explotación de bienes que por su naturaleza requieran un capital de trabajo proporcionado a la magnitud de la emp
- **Art. 9027978** — Art. 6.o La existencia en la caja social de la cuota en dinero exigida para que se declare legalmente instalada una sociedad, deberá comprobarse no sólo con un certificado bancario de depósito, sino t
- **Art. 9027979** — Art. 7.o La memoria, balance e inventario ordenado en el artículo 461 del Código de Comercio, se remitirán en copia a la Oficina de la Inspección General de Santiago, dentro de los ocho días siguiente
- **Art. 9027980** — Art. 8.o La Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles, llevará un Registro Alfabético, en el que se anotarán todas las sociedades y comunidades sujetas a su vigilancia, con ex
- **Art. 9027981** — Art. 9.o La Inspección General estará bajo la dependencia inmediata del Ministerio de Hacienda y tendrá las siguientes atribuciones:     a) Informar al Presidente de la República, teniendo a la vista
- **Art. 9027983** — Art. 10. La Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles enviará al Ministerio de Hacienda, en el mes de Marzo de cada año, una memoria razonada acerca de la organización de nuev
- **Art. 9027984** — Art. 11. Las agencias de sociedades anónimas extranjeras quedan sujetas a las disposiciones de la presente ley.
- **Art. 9027985** — Art. 12. La Inspección General visitará periódicamente las sociedades sujetas a su vigilancia, imponiéndose detenidamente del movimiento de la Caja Social, de la Contabilidad y de los libros de actas,
- **Art. 9027986** — Art. 13. Sólo en las ciudades capitales de provincia de más de 200,000 habitantes podrá existir una Bolsa de Valores.     Toda Bolsa de Valores requerirá para comenzar sus operaciones la autorización
- **Art. 9027988** — Art. 14. Podrán operar en cada Bolsa de Valores las personas mayores de edad que sean reconocidas como corredores de ella, y sobre aquellos valores mobiliarios que sean previamente calificados y admit
- **Art. 9027989** — Art. 15. Serán cotizables en bolsa, sin necesidad de previa aceptación, los siguientes valores:     a) Los títulos y los bonos emitidos por el Estado y las municipalidades;     b) Los bonos de la Caja
- **Art. 9027990** — Art. 16. No se admitirán a cotización los títulos de Sociedades Anónimas extranjeras que no estén representadas por agentes debidamente autorizados en Chile, ni los de Sociedades chilenas anónimas o e
- **Art. 9027991** — Art. 17. La quiebra o concurso de una Sociedad Anónima o en Comandita por acciones, la revocatoria de su autorización legal, su disolución y liquidación anticipada, salvo que sobre la base del todo o
- **Art. 9027992** — Art. 18. La cotización de un título o acción determinada, podrá suspenderse temporal o definitivamente por acuerdo del directorio de una Bolsa, tomado con el voto de los dos tercios de sus miembros. T
- **Art. 9027993** — Art. 19. Las operaciones a plazo que se hagan por corredores de una Bolsa, deberán ser garantidas por éstos, depositando en poder del directorio de la institución respectiva dinero o valores en confor
- **Art. 9027994** — Art. 20. Las garantías de que habla el artículo precedente serán calificadas por el directorio de la Bolsa respectiva, el que podrá exigir discrecionalmente su aumento cuando estime que ellas son insu
- **Art. 9027995** — Art. 21. Toda operación hecha por corredores de una Bolsa, deberá constar en formularios impresos, en los cuales el corredor dejará constancia de la fecha de la operación, con indicación del nombre de
- **Art. 9027996** — Art. 22. El corredor de Bolsa que cayere en falencia, no podrá ser admitido en la propia institución o en otra análoga, mientras no haya satisfecho íntegramente y sin descuento alguno el valor de todo
- **Art. 9027997** — Art. 23. La Inspección General de Sociedades Anónimas, debidamente representada por alguno de sus inspectores facultado al efecto, servirá de ministro de fe entre los corredores de una Bolsa y sus res
- **Art. 9027998** — Art. 24. El Presidente de la República, previo informe de la Inspección General de Sociedades Anónimas y Operaciones Bursátiles, dictará el Reglamento sobre la aplicación del presente título.
- **Art. 9028001** — Art. 25. Si una Sociedad Anónima, en Comandita por acciones o Compañías minera, suspendiere el pago de sus obligaciones, el Gerente deberá dar aviso inmediato a la Inspección General.     Si algún acr
- **Art. 9028003** — Art. 26. El Inspector General deberá dar su resolución dentro del plazo de veintiún días, contados desde que reciba la noticia de la suspención de pago o de la solicitud de quiebra. Durante este plazo
- **Art. 9028004** — Art. 27. En caso de declararse la quiebra o concurso de una Sociedad Anónima, el Inspector General o el funcionario público que él indique, previa autorización del Ministerio de Hacienda, podrá en cua
- **Art. 9028005** — Art. 28. Si la situación de la empresa de que se trata no fuere de insolvencia, pero la seguridad de los accionistas hiciere necesaria la liquidación a juicio del Inspector General, este funcionario p
- **Art. 9028006** — Art. 29. Las funciones a que se refieren los artículos 27 y 28 no tendrán remuneración especial.
- **Art. 9028007** — Art. 30. Los organismos técnicos del Estado deberán evacuar los informes que solicite la Inspección General de Sociedades Anónimas y destinados a comprobar la exactitud de los antecedentes técnicos y

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24712)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24712)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
