---
norma: Ley 4409
slug: ley-4409
tipo: ley
numero: 4409
titulo_oficial: "\"COLEGIO DE ABOGADOS\""
publicacion: 1928-09-11
promulgacion: 1928-09-08
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 24716
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24716
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1928-09-11/4409
version_xml: 1928-09-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4409

**Título oficial:** "COLEGIO DE ABOGADOS"

**Tipo:** Ley
**Número:** 4409
**Publicación:** 1928-09-11
**Promulgación:** 1928-09-08
**Versión vigente:** 1928-09-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_Ley Núm. 4,409

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEY:

     "COLEGIO DE ABOGADOS"_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los Consejos
- **Título**: TITULO II De las reuniones generales
- **Título**: TITULO III Del ejercicio de la profesión
- **Título**: TITULO IV De las patentes
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (54 totales)

- **Art. 1.o** — o Créase la institución denominada "Colegio de Abogados", con personalidad jurídica, que se regirá por las disposiciones de la presente ley.
- **Art. 7168761** — Art. 2.o El Colegio de Abogados, será dirigido por un Consejo General residente en Santiago, y por Consejos Provinciales residentes en los lugares de asiento de las Cortes de Apelaciones.
- **Art. 7168762** — Art. 3.o El Consejo General se compondrá de 18 miembros.      Los Consejos Provinciales se compondrán de cinco miembros si en el distrito jurisdiccional de la Corte de Apelaciones, el número de abogad
- **Art. 7168763** — Art. 4.o Los Consejos Provinciales tendrán jurisdicción sobre los abogados que ejerzan su profesión en el distrito jurisdiccional de la Corte de Apelaciones respectiva.      El Consejo General tendrá
- **Art. 7168764** — Art. 5.o Para ser elegido Consejero, se requiere la calidad de abogado ante la Corte Suprema o ante la Corte de Apelaciones; residir en el lugar en que el Consejo funcione y no adeudar patente profesi
- **Art. 7168765** — Art. 6.o Los Consejos serán elegidos en votación directa por los abogados inscritos en el Registro de cada Consejo, en la forma que establezca el Reglamento respectivo.      La elección se hará por li
- **Art. 7168766** — Art. 7.o Los Consejeros durarán en su cargos cuatro años; podrán ser reelegidos indefinidamente.      El Consejo General se renovará cada dos años, por parcialidades de diez y ocho miembros; y los Con
- **Art. 7168767** — Art. 8.o Las elecciones ordinarias se verificarán en la primera quincena del mes de Abril del año que corresponda.
- **Art. 7168768** — Art. 9.o Si se produjere alguna vacante, el respectivo Consejo elegirá a la persona que deba ocupar el cargo por el tiempo que faltare para completar el período correspondiente.      En caso de renunc
- **Art. 7168769** — Art. 10. Cada Consejo, en su primera reunión, elegirá de entre sus miembros un Presidente y un Vicepresidente, y nombrará de entre las personas extrañas a él, un Secretario Tesorero y los demás emplea
- **Art. 7168770** — Art. 11. Los Consejos podrán celebrar sesión con la concurrencia, a lo menos, de la tercera parte de sus miembros, siempre que la Ley no exija otro quorum.      Los acuerdos se tomarán por mayoría abs
- **Art. 7168771** — Art. 12. Corresponde a cada Consejo, dentro de su jurisdicción:      a) Velar por el progreso, prestigio y prerrogativas de la profesión de abogado y por su regular y correcto ejercicio; mantener la d
- **Art. 7168772** — Art. 13. Los bienes del Colegio de Abogados no podrán aplicarse sino:      a) A la adquisición o arrendamiento de un local para el Colegio y sus dependencias;      b) A la adquisición de mobiliario y
- **Art. 7168773** — Art. 14. El Consejo General llevará, además, el Registro de los abogados titulados de la República;
- **Art. 7168774** — Art. 15. El Consejo General con acuerdo de los dos tercios de sus miembros podrá, de oficio o a petición de los Consejos Provinciales, dictar resoluciones de carácter general, relacionadas con el ejer
- **Art. 7168775** — Art. 16. Sin perjuicio de las facultades que corresponden a los Tribunales de Justicia, el Consejo podrá corregir de oficio o a petición de parte, en la forma en que se indica en los artículos 22 y 24
- **Art. 7168776** — Art. 17. El abogado que haya sido declarado reo por resolución ejecutoriada por alguno de los delitos que tenga como pena principal o accesoria la inhabilitación para profesiones titulares, quedará de
- **Art. 7168777** — Art. 18. Podrá, asimismo, el Consejo General, acordar con el voto de los dos tercios de sus miembros, la cancelación del título, siempre que motivos graves lo aconsejen.      Todo acuerdo del Consejo
- **Art. 7168778** — Art. 19. Sólo se considerarán como motivos graves, los siguientes:      a) Haber sido suspendido el abogado inculpado tres o más veces;      b) Haber sido condenado por sentencia ejecutoriada por algu
- **Art. 7168779** — Art. 20. Son aplicables a los miembros de los Consejos, las causales de implicancia y de recusación que rigen para los jueces y se harán valer en la forma que, para los últimos determina el Código de
- **Art. 7168780** — Art. 21. Antes de aplicar cualquiera medida disciplinaria el Consejo deberá oír, verbalmente o por escrito, al abogado inculpado, a quien se citará con dos días de anticipación, a lo menos, por medio
- **Art. 7168781** — Art. 22. Las personas que se creyeren perjudicadas con los procedimientos profesionales de su abogado podrán ocurrir al respectivo Consejo, el cual apreciará, privadamente y en conciencia el motivo de
- **Art. 7168782** — Art. 23. Estas reclamaciones y la decisión que sobre ellas recaiga, no podrán ser publicadas sin acuerdo expreso del Consejo, bajo la multa de quinientos a mil pesos que aplicará sumariamente al culpa
- **Art. 7168783** — Art. 24. El Consejo, en conocimiento de los antecedentes acompañados a la reclamación, exigirá como requisito previo para darle curso, un depósito, a su orden en la cuantía que estimare prudente para
- **Art. 7168784** — Art. 25. Toda sentencia judicial ejecutoriada que condene a un abogado a la pena de suspensión del ejercicio profesional o que produzca el efecto de cancelar su título, deberá ser comunicada al Presid
- **Art. 7168785** — Art. 26. Las facultades que se conceden a los Consejos por los artículos números 16 y siguientes, no podrán ser ejercitadas después de transcurrido un año, contado desde que se ejecutaron los actos qu
- **Art. 7168786** — Art. 27. La nómina de los abogados a quienes se hubieren aplicado medidas disciplinarias por el Consejo, será remitida mensualmente por los Consejos de las Cortes de Apelaciones correspondientes.
- **Art. 7168787** — Art. 28. Los funcionarios judiciales o administrativos que tengan a su cargo, instrumentos, expedientes o archivos, relacionados con  los negocios o reclamos en que intervengan los Consejos, estarán o
- **Art. 7168788** — Art. 29. Habrá reunión ordinaria en la segunda quincena del mes de Abril de cada año.  En ella el Consejo presentará una memoria de la labor del Colegio, durante el año precedente y un balance de su e
- **Art. 7168790** — Art. 30. En las reuniones ordinarias los abogados podrán proponer a la consideración del Consejo las medidas que creyeren convenientes para el prestigio de la Orden o el ejercicio de la profesión.

_(... 24 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24716)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24716)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
