---
norma: Ley 4449
slug: ley-4449
tipo: ley
numero: 4449
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY NÚMERO 2,406, DE 9 DE SEPTIEMBRE DE 1910, DE MONTEPÍO DE LOS OFICIALES DEL EJÉRCITO Y ARMADA"
publicacion: 1928-10-25
promulgacion: 1928-10-25
emisor: ministerio-de-guerra
leychile_code: 24744
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24744
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-guerra/1928-10-25/4449
version_xml: 1928-10-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4449

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY NÚMERO 2,406, DE 9 DE SEPTIEMBRE DE 1910, DE MONTEPÍO DE LOS OFICIALES DEL EJÉRCITO Y ARMADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 4449
**Publicación:** 1928-10-25
**Promulgación:** 1928-10-25
**Versión vigente:** 1928-10-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE GUERRA

## Encabezado

_Modifica la ley número 2,406, de 9 de Septiembre de 1910, de montepío de los oficiales del Ejército y Armada.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1.o** — o Las pensiones de montepío de los oficiales del Ejército y la Armada, afectos a la ley número 2,406, de 9 de Septiembre de 1910, se computarán con relación a los sueldos mínimos de las leyes números
- **Art. 7168903** — Art. 2.o El 5 por ciento de los sueldos fijados por las citadas leyes, servirá de base para financiar el montepío de la ley número 2,406, y dicho descuento se deducirá de las pensiones de retiro de lo
- **Art. 7168904** — Art. 3.o Para los efectos del mismo montepío no se considerará la fracción de año como año completo.
- **Art. 7168905** — Art. 4.o Se pagará reducido en un 50 por ciento y sin el descuento del 2 por ciento del artículo 2.o, el montepío que la ley número 2,406, acuerda a las hermanas legítimas, con tal que éstas reúnan la
- **Art. 7168906** — Art. 5.o Se computarán los servicios efectivos y el tiempo de descuento de la ley número 2,406, hasta el 31 de Diciembre de 1927, salvo que los oficiales sean servidores de la guerra de 1879-84, decla
- **Art. 7168907** — Art. 6.o Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24744)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24744)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
