---
norma: Ley 4460
slug: ley-4460
tipo: ley
numero: 4460
titulo_oficial: "SIN TITULO"
publicacion: 1929-01-11
promulgacion: 1929-01-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 24745
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24745
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1929-01-11/4460
version_xml: 1929-01-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 4460

**Título oficial:** SIN TITULO

**Tipo:** Ley
**Número:** 4460
**Publicación:** 1929-01-11
**Promulgación:** 1929-01-09
**Versión vigente:** 1929-01-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Núm. 118.- Santiago, 9 de Enero de 1929.- Vistos y teniendo presente:
    Que, de conformidad con el artículo 3.o transitorio de la ley número 4,460, de 13 de Noviembre último, deben refundirse en un solo texto las disposiciones no modificadas de la ley número 4,322, de 29 de Febrero del año en curso, sobre Timbres, Estampillas y Papel Sellado, con las de la citada ley número 4,460, ya promulgadas_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado
- **Título**: TITULO II De los documentos gravados
- **Título**: TITULO III De la exoneración del impuesto
- **Título**: TITULO IV De las sanciones
- **Título**: TITULO V Del procedimiento judicial
- **Título**: TITULO VI Disposiciones generales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (59 totales)

- **Art. 1.o** — o El impuesto de Timbres, Estampillas y Papel Sellado se cobrará con arreglo a las disposiciones de la presente ley.
- **Art. 7168912** — Art. 2.o Habrá estampillas de impuesto de 5, 10, 20, 40 y 50 centavos y de 1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 25, 50, 100, 200, 500 y 1,000 pesos.
- **Art. 7168913** — Art. 3.o Habrá papel sellado de 20 y 50 centavos, y de 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 16, 18, 24, 50 y 100 pesos.
- **Art. 7168914** — Art. 4.o Se entenderá que los impuestos establecidos en la presente ley deberán ser pagados en estampillas, cuando no se establezca especialmente que deberán serlo en papel sellado, por medio de timbr
- **Art. 7168915** — Art. 5.o Para el pago del impuesto se considerará como entero toda fracción de menos de 5 centavos y se pagará con estampillas de este valor.
- **Art. 7168916** — Art. 6.o El impuesto se percibirá en la siguiente forma:     a) Por ingreso en dinero, en los casos previstos por esta ley, y el que será comprobado por un timbre fijo que se aplicará en el respectivo
- **Art. 7168917** — Art. 7.o Los documentos que acrediten los contratos o actos jurídicos que a continuación se expresan, pagarán el impuesto de timbres, Estampillas y Pepel sellado en conformidad a las prescripciones si
- **Art. 7168919** — Art. 8.o No pagarán impuesto:     1. El Fisco y las Municipalidades.     2. El Banco Central de Chile, en conformidad al artículo 100 del decreto-ley número 486, de 22 de Agosto de 1925, y los avisos
- **Art. 7168921** — Art. 9.o Los que impidieren o entrabaren la inspección de los encargados de vigilar el cumplimiento de la presente ley o se negaren a exhibir sus libros o documentos cuando les sean pedidos, sufrirán
- **Art. 7168923** — Art. 10. La Dirección General de Impuestos Internos aplicará una multa que podrá ser hasta de diez veces el valor de la contribución adeudada, por el documento o título que no hubiere pagado el impues
- **Art. 7168924** — Art. 11. Toda infracción a la presente ley y a sus Reglamentos que no tengan una sanción especial, será penada con multa de cincuenta a dos mil pesos.
- **Art. 7168925** — Art. 12. Los funcionarios y empleados públicos, judiciales o municipales que otorguen o tramiten documentos sin que hayan pagado el impuesto respectivo, serán penados, la primera vez, con una multa eq
- **Art. 7168926** — Art. 13. Las infracciones a lo dispuesto en el artículo 46, serán sancionadas con multa de cincuenta pesos por la primera vez, de cien pesos por la segunda, y de quinientos pesos por la tercera, y dem
- **Art. 7168927** — Art. 14. El funcionario de la Dirección General de Impuestos Internos a quien se comprueben inexactitudes o abusos cometidos en el carácter de Ministro de Fe que otorga el inciso 3.o del artículo 45 d
- **Art. 7168928** — Art. 15. Los denuncios por infracciones se harán por escrito a la Dirección General de Impuestos Internos.     Los inculpados tendrán el plazo de ocho días, después de notificados, para presentar sus
- **Art. 7168930** — Art. 16. El infractor condenado, por la Dirección General de Impuestos Internos podrá reclamar, ante la justicia ordinaria, dentro del término fatal de cinco días después de la notificación del fallo
- **Art. 7168931** — Art. 17. Transcurridos los cincos días a que se refiere el primer inciso del artículo precedente, tendrá mérito ejecutivo la resolución dictada al efecto por la Dirección General de Impuestos Internos
- **Art. 7168932** — Art. 18. La sentencia revocatoria de una resolución de la Dirección General de Impuestos Internos, deberá ser consultada a la Corte de Apelaciones respectiva.
- **Art. 7168933** — Art. 19. Las personas naturales o los representantes legales de las personas jurídicas, contra las cuales no fuere posible, por cualquier motivo, hacer efectiva la responsabilidad pecuniaria a que se
- **Art. 7168934** — Art. 20. Será obligatorio el uso de papel sellado en lo escritos o presentaciones dirigidas a los Tribunales de Justicia y a las autoridades públicas, como, asimismo, en los registros de los Notarios,
- **Art. 7168936** — Art. 21. Los timbres fijos, estampillas y papel sellado, establecidos en la presente ley, deberán ser renovados cuando el Presidente de la República estime conveniente modificar o alterar el modelo de
- **Art. 7168937** — Art. 22. Los documentos no usados, que hayan cubierto el impuesto por medio de timbre fijo, podrán ser retimbrados sin nuevo gravamen, cada vez que el timbre se renueve; sin este requisito se presume
- **Art. 7168938** — Art. 23. El impuesto que, en conformidad a esta ley, debe pagarse por medio de estampillas, podrá ser substituído por el uso de papel sellado o de timbre fijo de valor equivalente, con autorización de
- **Art. 7168939** — Art. 24. En los casos en que se exija, para el pago del impuesto, el uso de papel; sellado o timbre fijo, podrán éstos ser substituídos por estampillas, con autorización de la Dirección General de Imp
- **Art. 7168940** — Art. 25. Los impuestos que establece la presente ley serán de cargo de quien emita el documento, y el emisor será el primer responsable de las infracciones sin perjuicio de la misma responsabilidad pa
- **Art. 7168941** — Art. 26. La contribución que sobre los certificados de exámenes y títulos profesionales, establecen los números 155 y 159 inclusives, del artículo 7.o de esta ley, se pagará por medio de estampillas a
- **Art. 7168942** — Art. 27. En los nombramientos o permutas cuya naturaleza lo permita, el impuesto se pagará en estampillas en el boletín de egreso de la respectiva Tesorería, al momento de efectuar el primer pago al i
- **Art. 7168943** — Art. 28. Los recibos de arriendo afectos a impuestos deberán ser retirados de la correspondiente Tesorería Fiscal, que los entregará timbrados y foliados en cuadernos de veinte, cincuenta y cien hojas
- **Art. 7168944** — Art. 29. Las estampillas que se empleen para el pago del impuesto deberán inutilizarse, perforándolas junto con el documento al cual están adheridas, con la fecha abreviada y con la firma de cualquier
- **Art. 7168945** — Art. 30. Los Notarios deberán usar el timbre inutilizador a que se refiere el inciso 5.o del artículo anterior.     La presentación a la Dirección General de Impuestos Internos deberá ser hecha en pap

_(... 29 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=24745)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=24745)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
