---
norma: Ley 9556
slug: ley-9556
tipo: ley
numero: 9556
titulo_oficial: "FIJA LA BONIFICACION QUE LA CAJA DE CREDITO MINERO\nPAGARA A LOS PRODUCTORES DE MINERALES DE COBRE QUE SE\nHAYAN EXPORTADO DURANTE EL CURSO DE 1949"
publicacion: 1950-01-17
promulgacion: 1950-01-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26135
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26135
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-01-17/9556
version_xml: 1950-01-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9556

**Título oficial:** FIJA LA BONIFICACION QUE LA CAJA DE CREDITO MINERO
PAGARA A LOS PRODUCTORES DE MINERALES DE COBRE QUE SE
HAYAN EXPORTADO DURANTE EL CURSO DE 1949

**Tipo:** Ley
**Número:** 9556
**Publicación:** 1950-01-17
**Promulgación:** 1950-01-10
**Versión vigente:** 1950-01-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FIJA LA BONIFICACION QUE LA CAJA DE CREDITO MINERO PAGARA A LOS PRODUCTORES DE MINERALES DE COBRE QUE SE HAYAN EXPORTADO DURANTE EL CURSO DE 1949
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — La Caja de Crédito Minero pagará una bonificación a los productores de minerales, concentrados y precipitados, de cobre, que se hayan exportado o que se exporten durante el curso del año 1949.     La
- **Art. 2** — Los decretos supremos que se dicten en conformidad al artículo 72, N° 2, de la Constitución Política, para el cumplimiento de la presente ley, llevarán la firma de los Ministros de Economía y Comercio
- **Art. 3** — La Tesorería General de la República entregará hasta la suma de treinta millones de pesos a la Caja de Crédito Minero a fin de que esta Institución otorgue la bonificación prevista en la presente ley.
- **Art. 4** — Serán aplicables a la sociedad "Fundición Nacional de Paipote Ltda." las disposiciones establecidas en la ley 7,896, publicada en el "Diario Oficial" de 18 de Octubre de 1944.     Las disposiciones de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26135)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26135)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
