---
norma: Ley 9576
slug: ley-9576
tipo: ley
numero: 9576
titulo_oficial: "INTRODUCE LAS MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 6,836, RELACIONADA CON JUBILACION DE EMPLEADOS DE HIPODROMOS"
publicacion: 1950-03-14
promulgacion: 1950-02-17
emisor: ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social
leychile_code: 26155
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26155
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social/1950-03-14/9576
version_xml: 1950-03-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9576

**Título oficial:** INTRODUCE LAS MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 6,836, RELACIONADA CON JUBILACION DE EMPLEADOS DE HIPODROMOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9576
**Publicación:** 1950-03-14
**Promulgación:** 1950-02-17
**Versión vigente:** 1950-03-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL

## Encabezado

_INTRODUCE LAS MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 6,836, RELACIONADA CON JUBILACION DE EMPLEADOS DE HIPODROMOS
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense a la ley N° 6,836, de 26 de Febrero de 1941, sobre jubilación de empleados de Hipódromos, las siguientes modificaciones:     a) Substitúyese el inciso segundo del artículo 2° por el sigui
- **Art. 2** — Deróganse los tres artículos agregados a continuación del artículo 10° de la ley número 6,836, de 26 de Febrero de 1941, por la ley N° 7,501, de 2 de Septiembre de 1943.
- **Art. 3** — Esta ley regirá desde el 1° de Enero de 1950.
- **Art. 8830271** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-2} Artículo 1°.- Las personas favorecidas con lo dispuesto en la letra a) del artículo 1° de esta ley gozarán de esos beneficios sólo a contar desde la publicación de l
- **Art. 2** — Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto y darle nueva numeración a las disposiciones de esta ley con las de las leyes N°s 6,836 y 7,501.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26155)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26155)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
