---
norma: Ley 9588
slug: ley-9588
tipo: ley
numero: 9588
titulo_oficial: "CREA EL REGISTRO NACIONAL DE VIAJANTES"
publicacion: 1950-04-01
promulgacion: 1950-03-17
emisor: ministerio-del-trabajo
leychile_code: 26164
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26164
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo/1950-04-01/9588
version_xml: 1981-08-14
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9588

**Título oficial:** CREA EL REGISTRO NACIONAL DE VIAJANTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 9588
**Publicación:** 1950-04-01
**Promulgación:** 1950-03-17
**Versión vigente:** 1981-08-14
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO

## Encabezado

_CREA EL REGISTRO NACIONAL DE VIAJANTES
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 8860893** — "Artículo 1.o. Se entenderán por Viajantes las personas que, inscritas en el Registro respectivo, ofrezcan habitualmente, por cuenta de una casa mayorista o de una industria, mercaderías en venta fuer
- **Art. 2.o** — o. Los Viajantes, aun cuando paguen patentes de tales o tengan oficina establecida, son empleados particulares. Se aplicarán a los viajantes las disposiciones del Código del Trabajo y las leyes que se
- **Art. 3.o** — o. Créase el Registro Nacional de Viajantes, en el cual deberán inscribirse las personas que reúnan los requisitos señalados en el artículo 6.o de la presente ley.
- **Art. 4.o** — o. Estará a cargo del Registro Nacional de Viajantes y de la aplicación de la presente ley una Comisión que estará compuesta por:     El Jefe del Departamento de Enseñanza Especial;     Dos representa
- **Art. 5.o** — o. La inscripción de los Viajantes se hará en registros locales que serán establecidos en las ciudades donde exista un Instituto Comercial del Estado y que comprenderán las zonas que determine el Regl
- **Art. 6.o** — o. Deberán ser inscritas en el Registro Nacional de Viajantes:     a) Las personas que exhiban título de Viajantes, otorgados por los Institutos Comerciales, por planteles de instrucción legalmente re
- **Art. 7.o** — o. El Viajante que solicite su inscripción en el Registro deberá pagar un derecho de incorporación de cien pesos y acreditar, por medio de certificados, condiciones de corrección y honorabilidad.
- **Art. 8.o** — o. La Comisión deberá hacer la inscripción dentro de treinta días, y mientras no la haya hecho, el solicitante o la persona cuya inscripción haya sido solicitada, podrá ejercer libremente las activida
- **Art. 9.o** — o. La Comisión del Registro Nacional de Viajantes tendrá las siguientes atribuciones:     a) Ordenar la inscripción en el Registro de las personas que cumplan con los requisitos y trámites que determi
- **Art. 10** — Los Viajantes pueden ser remunerados con sueldo, sueldo y comisión o comisión solamente y, en general, en cualquiera de las formas que establece el artículo 139 del Código del Trabajo.     Si los gast
- **Art. 11** — El Viajante tiene derecho a las comisiones o remuneraciones convenidas sobre toda nota de compraventa aceptada, entendiéndose por tal toda aquella que no fuere rechazada por escrito dentro de los plaz
- **Art. 12** — La liquidación de las comisiones o remuneraciones deberá hacerse mensualmente, sobre la base de los negocios efectivamente realizados.
- **Art. 13** — En los contratos que deben suscribir los Viajantes con sus empleadores deberá estipularse claramente lo siguiente:     a) La región en que han de ejercer su actividad;     b) La clase de mercancías qu
- **Art. 14** — En los casos en que el Viajante tenga que desempeñar también labores ajenas a su profesión, cono cobranzas e inspecciones, deberá estipularse en los contratos si estos trabajos deben ser remunerados e
- **Art. 15** — No será responsable el Viajante, salvo el caso de dolo o culpa de su parte por la insolvencia de su cliente.
- **Art. 16** — Para los efectos del pago del impuesto a la renta, 5.a categoría, los empleadores deberá hacer los descuentos correspondientes en planillas de pagos, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 4
- **Art. 17** — Terminado el contrato de trabajo, el empleador deberá cancelar al Viajante, dentro del plazo de 30 días, las remuneraciones que le correspondan.
- **Art. 18** — Toda persona que, sin figurar en el Registro Nacional de Viajantes, sea sorprendida ejerciendo las funciones de Viajante, será sancionada con una multa de ciento a tres mil pesos, a beneficio fiscal,
- **Art. 19** — Esta ley regirá 60 días después de su publicación en el Diario Oficial".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26164)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26164)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
