---
norma: Ley 9618
slug: ley-9618
tipo: ley
numero: 9618
titulo_oficial: "FIJA COMO PROPIEDAD DEL ESTADO TODOS LOS YACIMIENTOS\nPETROLIFEROS QUE SE ENCUENTREN EN EL TERRITORIO NACIONAL"
publicacion: 1950-06-19
promulgacion: 1950-06-16
emisor: ministerio-de-economia-y-comercio
leychile_code: 26187
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26187
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-y-comercio/1950-06-19/9618
version_xml: 1950-06-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9618

**Título oficial:** FIJA COMO PROPIEDAD DEL ESTADO TODOS LOS YACIMIENTOS
PETROLIFEROS QUE SE ENCUENTREN EN EL TERRITORIO NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 9618
**Publicación:** 1950-06-19
**Promulgación:** 1950-06-16
**Versión vigente:** 1950-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA Y COMERCIO

## Encabezado

_FIJA COMO PROPIEDAD DEL ESTADO TODOS LOS YACIMIENTOS PETROLIFEROS QUE SE ENCUENTREN EN EL TERRITORIO NACIONAL Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8739948** — "Artículo 1.o. El Estado tiene la propiedad absoluta, inalienable e imprescriptible de los yacimientos de petróleo en cualquier terreno en que se encuentren.     Para estos efectos, quedarán comprendi
- **Art. 2.o** — o. Créase con la denominación de Empresa Nacional del Petróleo, dependiente de la Corporación de Fomento de la Producción, una empresa comercial con personalidad jurídica que se regirá únicamente por
- **Art. 3.o** — o. La Empresa será administrada por un Directorio compuesto de las siguientes personas:     El Vicepresidente de la Corporación de Fomento, que lo presidirá, y cinco Directores, tres designados por la
- **Art. 4.o** — o. El Directorio a que se refiere el artículo anterior designará un gerente encargado de ejecutar sus acuerdos, el que tendrá las atribuciones y obligaciones que le fije aquél y la representación judi
- **Art. 5.o** — o El Directorio deberá someter anualmente al Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción la memoria y balance anual de sus actividades.     Deberá, también, anualmente ilustrar a la Cámara d
- **Art. 6.o** — o La contabilidad y legalidad de las operaciones de la Empresa serán fiscalizadas por la Superintendencia de Sociedades Anónimas y sus estatutos deberán contener las disposiciones que, a juicio del Pr
- **Art. 7.o** — o. Los empleados y obreros de la Empresa estarán sometidos a las disposiciones del Código del Trabajo y demás leyes que rigen a empleados particulares y obreros.
- **Art. 8.o** — o. Se declaran de utilidad pública, para los efectos de la expropiación, todos los terrenos que, por decreto supremo dictado por intermedio del Ministerio de Economía, determine el Presidente de la Re
- **Art. 9.o** — o. Dictado el decreto de expropiación a que se refiere el artículo anterior, la Empresa Nacional del Petróleo convendrá directamente con los interesados en el monto que debe pagarles por la indemnizac
- **Art. 10** — En el juicio de expropiación, la audiencia que debe verificarse para el nombramiento de los peritos se realizará con sólo la parte que asista, entendiéndose que el rebelde renuncia al derecho de desig
- **Art. 11** — Los incidentes que se promuevan en el juicio de expropiación se ventilarán en cuaderno separado y se fallarán en única instancia.     En dichos juicios, el Juez deberá dictar sentencia definitiva dent
- **Art. 12** — Libérase a la Empresa Nacional del Petróleo de todos los derechos de importación y exportación y de todos los impuestos y derechos que se perciban por intermedio de las Aduanas.     Esta liberación se
- **Art. 13** — Todo lo concerniente al cumplimiento de la presente ley será de la competencia del Ministerio de Economía y Comercio.
- **Art. 1.o** — o. Quedan liberados del pago de derechos de internación, de almacenaje, de los impuestos establecidos en el decreto N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, y las modificaciones posteriores y, en general,
- **Art. 2.o** — o. Los empleados de la Corporación de Fomento de la Producción que con motivo de la organización de la Empresa pasen a ser empleados particulares, podrán optar, dentro del plazo de sesenta días, conta

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26187)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26187)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
