---
norma: Ley 9613
slug: ley-9613
tipo: ley
numero: 9613
titulo_oficial: "FIJA EL TEXTO DE LA NUEVA LEY DE PELUQUEROS"
publicacion: 1950-07-07
promulgacion: 1950-06-13
emisor: ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social
leychile_code: 26186
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26186
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social/1950-07-07/9613
version_xml: 1981-08-14
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9613

**Título oficial:** FIJA EL TEXTO DE LA NUEVA LEY DE PELUQUEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9613
**Publicación:** 1950-07-07
**Promulgación:** 1950-06-13
**Versión vigente:** 1981-08-14
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL

## Encabezado

_FIJA EL TEXTO DE LA NUEVA LEY DE PELUQUEROS Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1.o** — o. Las relaciones entre empleadores y peluqueros, barberos, peinadores, permanentistas, tintoreros y masajistas de peluquería, manicuros, pedicuros y ayudantes de algunas de las profesiones enunciadas
- **Art. 2.o** — o. Los establecimientos en que presten sus servicios las personas enumeradas en el artículo 1.o pagarán a éstas una comisión equivalente al 52,5 % del precio cobrado al público por el servicio. En los
- **Art. 3.o** — o. No serán aplicables a las personas enumeradas en el artículo 1.o las disposiciones contenidas en la ley N.o 7,295, de 22 de Octubre de 1942, en lo referente a sueldos vitales y reajustes.
- **Art. 4.o** — o. Las Comisiones Provinciales Mixtas de Sueldos fijarán anualmente las tarifas que regirán en los establecimientos a que se refiere esta Ley, las cuales serán aplicadas con arreglo a la clasificación
- **Art. 5.o** — o. La fijación de tarifas, avaluación de materiales y determinación del monto mínimo para efectuar las imposiciones deberán hacerse por la respectiva Comisión Provincial Mixta de Sueldos en el mes de
- **Art. 6.o** — o. En los establecimientos o estudios en que trabajan las personas indicadas en el artículo 1.o se cobrará sobre el valor del servicio un porcentaje adicional que será determinado anualmente, con cons
- **Art. 7.o** — o. Las disposiciones de esta ley regirán sin excepción en todos los establecimientos que tengan servicios de los enumerados en el artículo 1.o de esta ley.
- **Art. 8.o** — o. Para ejercer algunas de las profesiones a que se refiere la presente ley, se requerirá tener carnet profesional. Este carnet será otorgado por la respectiva Inspección del Trabajo, en la forma y co
- **Art. 9.o** — o. Las infracciones a las disposiciones contenidas en la presente ley serán sancionadas con multas de quinientos a dos mil pesos ($ 500 a $ 2.000) y de dos mil a cuatro mil pesos ($ 2.000 a $ 4.000),
- **Art. 10** — Los establecimientos a que se refiere la presente ley deberán confeccionar liquidaciones mensuales de los emolumentos de sus empleados, las cuales llevarán la firma del empleado y del dueño o represen
- **Art. 11** — El dueño del estudio o salón de belleza, establecimiento o negocio de peluquería que trabaje personalmente en algunas de las actividades profesionales a que se refiere el artículo 1.o gozará de todos
- **Art. 12** — Derógase la ley N.o 8,727, de 15 de Enero de 1947.
- **Art. 8999650** — Artículos transitorios {ARTS. 1-3} Artículo 1.o. Los fondos destinados al pago de asignación familiar que se hubieren acumulado hasta la vigencia de la presente ley, en la Caja de Previsión de Emplead
- **Art. 2.o** — o. A partir de la vigencia de la presente ley, la Caja de Seguro Obligatorio traspasará a la Caja de Previsión de Empleados Particulares las imposiciones que las personas enumeradas en el artículo 1.o
- **Art. 3.o** — o. Las disposiciones del artículo 8.o regirán un año después de la vigencia de la presente ley. No obstante, los profesionales que a esta fecha en razón de esta actividad hayan hecho imposiciones en l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26186)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26186)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
