---
norma: Ley 9610
slug: ley-9610
tipo: ley
numero: 9610
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS LEYES 8,419 Y 4,740,\nDEROGA ARTICULO 5.o DE LA LEY 9.545, GRAVA CON IMPUESTOS\nLAS AUTORIZACIONES DE IMPORTACION O DE GIRO DE CAMBIOS,\nCONCEDE SUBVENCION FISCAL A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION\nY CONSULTA SUBVENCION A LA FUNDACIÓN DE VIVIENDAS DE\nEMERGENCIA"
publicacion: 1950-06-02
promulgacion: 1950-05-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 232355
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232355
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-06-02/9610
version_xml: 1950-06-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9610

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS LEYES 8,419 Y 4,740,
DEROGA ARTICULO 5.o DE LA LEY 9.545, GRAVA CON IMPUESTOS
LAS AUTORIZACIONES DE IMPORTACION O DE GIRO DE CAMBIOS,
CONCEDE SUBVENCION FISCAL A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION
Y CONSULTA SUBVENCION A LA FUNDACIÓN DE VIVIENDAS DE
EMERGENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9610
**Publicación:** 1950-06-02
**Promulgación:** 1950-05-26
**Versión vigente:** 1950-06-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 9.610

INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS LEYES 8,419 Y 4,740, DEROGA ARTICULO 5.o DE LA LEY 9.545, GRAVA CON IMPUESTOS LAS AUTORIZACIONES DE IMPORTACION O DE GIRO DE CAMBIOS, CONCEDE SUBVENCION FISCAL A LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCION Y CONSULTA SUBVENCION A LA FUNDACIÓN DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1.o** — o Reemplázase en el artículo 11 de la ley N.o 8,419, modificado por el inciso primero del artículo 4.o de la ley N.o 9,545, las palabras "veinticinco por ciento" por "quince por ciento".      Sustitúy
- **Art. 2.o** — o. Derógase el artículo 5.o de la ley N.o 9,545.
- **Art. 3.o** — o. Durante el plazo de cinco años grávanse con un impuesto de medio por ciento de su valor en moneda corriente las autorizaciones de importación o de giro de cambios que otorgue el Consejo Nacional de
- **Art. 4.o** — o. Autorízase al Presidente de la República para que entregue, por una sola vez, a la Universidad de Concepción la cantidad de siete millones de pesos ($ 7.000.000) como subvención fiscal, con cargo a
- **Art. 5.o** — o. A partir del 1.o de Enero de 1951, con las rentas que se perciban en conformidad al artículo 3.o de la presente ley, se cubrirá la cantidad de $ 45.000.000 que, como subvención, debe ser consultada

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232355)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232355)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
