---
norma: Ley 9629
slug: ley-9629
tipo: ley
numero: 9629
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY 9,311 Y AUMENTA SUELDO A LOS\nEMPLEADOS PUBLICOS"
publicacion: 1950-07-18
promulgacion: 1950-07-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26197
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26197
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-07-18/9629
version_xml: 1950-07-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9629

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY 9,311 Y AUMENTA SUELDO A LOS
EMPLEADOS PUBLICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9629
**Publicación:** 1950-07-18
**Promulgación:** 1950-07-14
**Versión vigente:** 1950-07-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY 9,311 Y AUMENTA SUELDO A LOS EMPLEADOS PUBLICOS
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (95 totales)

- **Art. 8830281** — "Artículo 1.o- Auméntase en un 22,6% los sueldos bases establecidos en la escala de grados y sueldos del artículo 1.o de la ley N.o 9,311, de 3 de Febrero de 1949.     Los sueldos bases no sujetos a g
- **Art. 2.o** — o- Reemplázanse los sueldos bases anuales fijados por el artículo 1.o de la ley 9,320, por los siguientes:  Grado  1.o                                      $ 95.700  Grado  2.o
- **Art. 3.o** — o- Auméntase en un 22,6% el valor de las horas de clases del personal docente de los establecimientos fiscales que no dependen del Ministerio de Educación Pública.
- **Art. 4.o** — o- Las diferencias que deben pagarse por planillas suplementarias a empleados de la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado, conforme al artículo 90 de la ley N.o 8,283, a los empleados de l
- **Art. 5.o** — o- La renta de los miembros del Poder Judicial y la de los funcionarios pertenecientes al escalafón judicial de los Tribunales del Trabajo, exceptuados los Jueces de Subdelegación y de Distrito, no se
- **Art. 6.o** — o- Reemplázase el artículo 21 de la ley N.o 8,282, por el siguiente:     "El empleado tiene derecho a una asignación por cada carga de familia, a razón de $ 415 por el cónyuge, la madre viuda legítima
- **Art. 7.o** — o- Substitúyense en el inciso primero del artículo 30 de la ley N.o 8,282, la cantidad "cuarenta pesos" por "ciencuenta pesos" y la cifra "uno por mil" por "uno y medio por mil".
- **Art. 8.o** — o- Agrégase a continuación del inciso tercero del artículo 78 de la ley N.o 8,282, el siguiente inciso:     "De acuerdo con lo dispuesto en el inciso anterior, los empleados no recibirán remuneración
- **Art. 9.o** — o- Agrégase al artículo 135 de la ley N.o 8,282, modificado por el artículo 15 de la ley N.o 9,311, el siguiente inciso:     "Este descuento se suspenderá definitivamente el 1.o de Julio de 1952, resp
- **Art. 10** — El personal dependiente del Ministerio de Educación Pública y de la Universidad de Chile, que goce de quinquenios, en conformidad a las disposiciones legales vigentes, tendrá los siguientes porcentaje
- **Art. 11** — Los empleados de la Administración Pública que percibieron pagos en conformidad a lo establecido en los incisos primero, quinto y séptimo del artículo 1.o y en el artículo 2.o de la ley N.o 9,546, ten
- **Art. 12** — Suprímese la frase final del artículo 12 de la ley N.o 8,390, de 24 de Noviembre de 1945, que dice: "que tengan un sueldo base anual no superior a $ 24,000".
- **Art. 13.o** — o- Autorízase al Tesorero General de la República para entregar anualmente y por duodécimas partes a la Universidad de Chile y a los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social, Corporación de Recon
- **Art. 14** — Auméntase en un 22,6% los jornales pagados con cargo a la letra d) del Presupuesto de la Nación.
- **Art. 15** — El personal de obreros pagado con cargo a la letra d) del ítem 04) del Presupuesto de la Nación, gozará a contar desde el 1.o de Marzo del presente año de una asignación familiar de $ 415 mensuales po
- **Art. 16** — El personal de obreros afecto a la ley N.o 4,054 de la Administración de Alcantarillado de Santiago, gozará de una asignación por carga de familia de igual monto a la que percibe el personal de obrero
- **Art. 17** — Las pensiones de jubilación y de retiro de los ex servidores de la Administración Pública del Estado que hayan cesado en sus cargos con anterioridad al 1.o de Marzo de 1950, y las de montepíos causada
- **Art. 18** — El personal de las Fuerzas de la Defensa Nacional retirado o que se retire en el futuro, por invalidez de segunda o tercera categoría causadas por accidente determinado de servicio, tendrá derecho a g
- **Art. 19** — Los empleados que hayan salido del régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas y que se hayan reincorporado o se reincorporen al mismo régimen de previsión podrán, en
- **Art. 20** — Los aumentos que se conceden por el artículo 17 de la presente ley no se aplicarán a aquellos pensionados que estén comprendidos en los beneficios especiales a que tienen derecho en virtud de las disp
- **Art. 21** — Para los efectos de la jubilación y desahucio y de los descuentos para el Fondo de Seguro Social e imposiciones a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, se establece para el personal de
- **Art. 22** — El personal de carteros y mensajeros de Correos y Telégrafos a que se refiere el artículo 2.o de la ley N.o 8,937, modificado por el artículo 7.o de la ley N.o 9,311, quedará asimilado para el solo ef
- **Art. 23** — Los empleados a que se refiere la presente ley que se hayan acogido a la jubilación y los que dentro del plazo de tres meses, contado desde la fecha de vigencia de ella, inicien sus expedientes de jub
- **Art. 24** — El personal de los servicios públicos que se indica a continuación, tendrá un aumento de dos grados, desde el grado 1.o al grado 7.o inclusive; de tres grados desde el grado 8.o al grado 23.o inclusiv
- **Art. 25** — El personal de los servicios públicos que a continuación se indica, tendrá un aumento de un grado desde el grado 1.o al grado 7.o inclusive; de dos grados desde el grado 8.o al grado 22.o inclusive; d
- **Art. 26** — Los Subsecretarios de Estado tendrán un sueldo base de $ 189.000 anuales, más el aumento del 22,6% que consulta el artículo 1.o de la presente ley.     El personal de las Subsecretarías de los diverso
- **Art. 27** — Suprímense los siguientes empleos que figuran en los rubros que se indican en la Ley de Presupuestos vigente:  Ministerio del Interior:  Item 04/06/01 Dirección General de    Carabineros. Servicio de
- **Art. 28** — Los funcionarios pertenecientes a la Policía Marítima de la Superintendencia de Aduanas, que actualmente tengan más de 10 años de servicios y cuya calificación haya sido por tres veces consecutivas la
- **Art. 29** — Los Ingenieros, Arquitectos y Abogados de la Dirección General de Obras Públicas, tendrán derecho a una asignación especial mensual de acuerdo con la siguiente escala:  De 1 a 3 años de servicios_____
- **Art. 30** — El personal de los Servicios de la Administración Civil Fiscal, con excepción de los que se refieren los artículos 24, 25 y 26 de esta ley tendrá un aumento de un grado en relación con las plantas que

_(... 65 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26197)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26197)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
