---
norma: Ley 9637
slug: ley-9637
tipo: ley
numero: 9637
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA VENDER EN\nPUBLICA SUBASTA LOS TERRENOS QUE INDICA Y QUE SE\nENCUENTRAN UBICADOS EN LAS SALINAS, SUBDELEGACION DE\nVIÑA DEL MAR, DEPARTAMENTO DE VALPARAISO"
publicacion: 1950-08-24
promulgacion: 1950-08-01
emisor: ministerio-de-tierras-y-colonizacion
leychile_code: 254967
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254967
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-tierras-y-colonizacion/1950-08-24/9637
version_xml: 1952-03-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9637

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA VENDER EN
PUBLICA SUBASTA LOS TERRENOS QUE INDICA Y QUE SE
ENCUENTRAN UBICADOS EN LAS SALINAS, SUBDELEGACION DE
VIÑA DEL MAR, DEPARTAMENTO DE VALPARAISO

**Tipo:** Ley
**Número:** 9637
**Publicación:** 1950-08-24
**Promulgación:** 1950-08-01
**Versión vigente:** 1952-03-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TIERRAS Y COLONIZACIÓN

## Encabezado

_Ley núm. 9,637

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA VENDER EN
PUBLICA SUBASTA LOS TERRENOS QUE INDICA Y QUE SE ENCUENTRAN
UBICADOS EN LAS SALINAS, SUBDELEGACION DE VIÑA DEL MAR,
DEPARTAMENTO DE VALPARAISO

     El Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su
aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1.o** — o Autorízase al Presidente de la República para transferir gratuitamente a la Universidad de Chile aquellas porciones de terrenos expropiados para la construcción del Puerto de Valparaíso, en conformi
- **Art. 2.o** — o Los terrenos ubicados al Poniente de la Avenida Jorge Montt serán vendidos en pública subasta, sobre la base de loteamientos hechos o aprobados por la Universidad. No regirán, respecto a dichos lote
- **Art. 3.o** — o Mientras se procede a inscribir el dominio de los terrenos a nombre de la Universidad de Chile el Fisco depositará en una cuenta especial a la orden de la Universidad de Chile el producto de la vent
- **Art. 4.o** — o Los fondos que en conformidad a esta ley obtenga la Universidad de Chile deberán destinarse exclusivamente a la construcción del edificio que se levante en el terreno a que se refiere la ley N.o 8,6
- **Art. 5.o** — o Libéranse de derechos de aduana, almacenaje, impuesto ad-valorem e internación e impuestos de las leyes 3,852 y 6,602, los artículos que vengan por cuenta de la Universidad de Chile y se empleen en
- **Art. 6.o** — o Quedan derogados los artículos 5.o de la ley N.o 2,390 y 2.o de la ley N.o 5,491.      Corresponderá al Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, dar cumplimiento a los artículos 1.o

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254967)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=254967)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
