---
norma: Ley 9647
slug: ley-9647
tipo: ley
numero: 9647
titulo_oficial: "FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS LEYES DE SUELDOS DEL\nPERSONAL DE LA DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 1950-12-05
promulgacion: 1950-08-12
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 186602
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186602
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1950-12-05/9647
version_xml: 1950-12-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9647

**Título oficial:** FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS LEYES DE SUELDOS DEL
PERSONAL DE LA DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 9647
**Publicación:** 1950-12-05
**Promulgación:** 1950-08-12
**Versión vigente:** 1950-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS LEYES DE SUELDOS DEL PERSONAL DE LA DEFENSA NACIONAL.

     Santiago, 12 de Agosto de 1950.- Vista la facultad que me confiere el artículo 5º de la ley N° 9,632 
     Decreto:

     El texto refundido de las diversas disposiciones sobre sueldos y demás beneficios económicos que rigen para el personal en servicio activo dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (66 totales)

- **Art. 9003407** — SUELDOS BASE      Artículo 1º. Los sueldos base de los Oficiales, Empleados Militares, Navales y de Aviación, Tropa y Gente de Mar, Conscriptos de la Fuerza de la Defensa Nacional y las plantas, grado
- **Art. 2** — Los Empleados Civiles de las Subsecretarias del Ministerio de Defensa Nacional tendrán la planta y sueldos base anuales que a continuación se indican:       a) Subsecretaría de Guerra  4   Jefes de Se
- **Art. 3** — El personal que contempla la ley N° 6,669 y los Empleados Civiles a contrata o contratados del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y del Ministerio de Defensa Nacional, que se paguen con fondos
- **Art. 9003410** — ESCALAFONES DE EMPLEADOS CIVILES       Artículo 4º. Los Empleados Civiles del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea se agruparán en los siguientes escalafones, con la planta que se indica:
- **Art. 9003411** — Sueldo Grado Superior       Artículo 5º. Los Oficiales, Empleados Militares, Navales y de Aviación, Tropa y Gente de Mar gozarán de los sueldos y demás remuneraciones asignadas a los grados inmediatam
- **Art. 6** — Los Oficiales, Empleados Militares, Navales y de Aviación, Tropa y Gente de Mar, de Armas y de los Servicios, con carrera limitada, cuando cumplan el tiempo mínimo para el goce del sueldo superior exi
- **Art. 9003413** — Sueldo Grado Superior de Empleados Civiles       Artículo 7º.- Los Empleados Civiles del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y del Ministerio de Defensa Nacional gozarán de los sueldos, sobresu
- **Art. 9003414** — Sueldo Grado Superior Brigadieres, Suboficiales Mayores y grados equivalentes y sobresueldos Sargentos 2os y otros       Artículo 8º. Los Brigadieres (E), los Suboficiales Mayores (A. y F.A.) y grados
- **Art. 9003415** — Sueldo grado superior del personal de la ley 6,669       Artículo 9º. El personal contemplado en la ley No 6,669 tendrá derecho a gozar del sueldo superior consultado en la ley respectiva, cualquiera
- **Art. 9003416** — Quinquenios       Artículo 10º. El personal de planta y a contrata; el de operarios y obreros a jornal fijo, provisorio o a trato, de las Fuerzas de Defensa Nacional, y el de la ley N° 6,669, gozarán
- **Art. 11** — Al personal de las Fuerzas Armadas y al de la ley N° 6,669, les serán reconocidos, para los efectos de los quinquenios y del retiro, los servicios prestados en cualquier carácter en la Beneficencia Pú
- **Art. 9003418** — Habitación Fiscal       Artículo 12º. Al personal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, que ocupe casa fiscal o proporcionada por el Fisco, se le efectuará un descuento, que será fijado anua
- **Art. 9003419** — Gratificaciones de Zona, Asignación Familiar, Viáticos e Incompatibilidades       Artículo 13º. Al personal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional y a los afectos a la ley N° 6,669 se les apli
- **Art. 9003420** — Gratificación del personal de Maestranza de la Fuerza Aérea       Artículo 14º. El personal de Maestranza de la Fuerza Aérea, que tenga más de diez años de servicios en esa calidad, gozará de una grat
- **Art. 9003421** — Sobresueldos de la Rama del Aire de la Fuerza Aérea y Gratificación de Vuelo       Artículo 15º. El personal de la Rama del Aire y los Oficiales de la Rama de Ingenieros de la Fuerza Aérea gozarán de
- **Art. 9003422** — Gratificación de Paracaidistas       Artículo 16º. Los Oficiales y personal de la Defensa Nacional especialistas en paracaidismo y que se dediquen a dicha especialidad gozarán de un aumento de un vein
- **Art. 9003423** — Gratificación de Embarcados y de Submarinos       Artículo 17º. El personal de la Armada embarcado en buques de superficie en servicio activo gozará de una gratificación del diez por ciento de su suel
- **Art. 18** — Los Oficiales y Tropa de la Fuerza Aérea que están a bordo de un barco de guerra al servicio de aviones embarcados, gozarán de las mismas gratificaciones e indemnizaciones fijadas para los miembros de
- **Art. 9003425** — Sueldos, Gratificaciones y Viáticos en el Extranjero       Artículo 19º. Los Oficiales que desempeñen los cargos de Adictos Militares, Navales o Aéreos en una Embajada o Legación, gozarán de una grati
- **Art. 20** — El personal de la Defensa Nacional gozará de sus sueldos, asignaciones, gratificaciones y viáticos aumentados hasta un setenta y cinco por ciento cuando desempeñe comisiones en el extranjero. La escal
- **Art. 21** — Al personal de la Defensa Nacional que desempeñe comisiones en el extranjero se le pagará su sueldo, gratificación de Adicto y de cambio de residencia, cuando este último corresponda al viaje de regre
- **Art. 22** — Se determinará por decreto supremo cuando el personal embarcado en buques de la Armada, en comisión al extranjero, le corresponde acogerse a los beneficios del artículo anterior.
- **Art. 23** — El personal que se traslade al extranjero en cumplimiento de una comisión transitoria no devengará viáticos mientras permanezca fuera del país.      No se considerarán de carácter transitorio las comi
- **Art. 24** — El aumento sobre las remuneraciones que fija anualmente el Presidente de la República en virtud de las disposiciones vigentes será uniforme en cada país extranjero para las tres instituciones de la De
- **Art. 9003431** — Sobresueldo para vestuario al personal de Gente de Mar de la Armada       Artículo 25º. El personal de Gente de Mar de la Armada, desde la plaza de Grumete hasta la de Suboficial Mayor inclusive, goza
- **Art. 9003432** — Edecanes del Honorable Congreso       Artículo 26º. Los Edecanes del Congreso Nacional gozarán de los mismos beneficios del personal de la Defensa Nacional en servicio activo, de acuerdo con el grado
- **Art. 9003433** — Indemnización y anticipo por cambio de Guarnición y Arreos Militares       Artículo 27º. Los Guardiamarinas, al obtener sus despachos, percibirán una gratificación extraordinaria de un mil pesos para
- **Art. 28** — Los Subalféreces que salgan de la Escuela Militar con el grado de Alféreces al obtener sus respectivos despachos, recibirán un subsidio de un mil pesos para que se les provea de vestuario y equipo en
- **Art. 29** — El personal de las Fuerzas de Defensa Nacional de nombramiento supremo y a contrata, casado o viudo con hijos, que esté obligado a cambiar de residencia por haber recibido nueva destinación, recibirá
- **Art. 30** — Al personal de las Fuerzas de la Defensa Nacional que, por recibir nueva destinación o comisión que no sea transitoria, deba cambiar de residencia u otra comisión calificada por el Ministerio de Defen

_(... 36 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186602)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186602)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
