---
norma: Ley 9689
slug: ley-9689
tipo: ley
numero: 9689
titulo_oficial: "FIJA ESCALA DE GRADOS Y SUELDOS DE LOS EMPLEADOS SEMIFISCALES"
publicacion: 1950-09-21
promulgacion: 1950-09-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26230
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26230
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-09-21/9689
version_xml: 1954-10-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9689

**Título oficial:** FIJA ESCALA DE GRADOS Y SUELDOS DE LOS EMPLEADOS SEMIFISCALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 9689
**Publicación:** 1950-09-21
**Promulgación:** 1950-09-20
**Versión vigente:** 1954-10-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FIJA ESCALA DE GRADOS Y SUELDOS DE LOS EMPLEADOS
SEMIFISCALES

    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (43 totales)

- **Art. 1** — Reemplázase la escala de grados y sueldos contenidos en el artículo 54 del D. F. L. N° 23/5,683, de 14 de Octubre de 1942, por la siguiente:    Grado                       Sueldo mensual     1°_______
- **Art. 2** — Se suprimen los rebases provenientes del encasillamiento efectuado con motivo de la aplicación a las instituciones semifiscales del D. F. L. N° 23/5,683, de 14 de Octubre de 1942.     Las cantidades q
- **Art. 3** — El empleado semifiscal que permaneciere cinco años en el mismo grado sin haber tenido durante ese plazo calificación inferior a la lista N° 2, gozará del sueldo correspondiente al grado inmediatamente
- **Art. 4** — Los aumentos de sueldos contemplados en la nueva escala de grados y sueldos de esta ley no interrumpirán los beneficios establecidos en el artículo 20 de la ley N° 7,295, de 22 de Octubre de 1942.
- **Art. 5** — Las instituciones semifiscales concederán a sus empleados no sujetos a grado y a los a contrata, estén o no asimilados a grado, un aumento de 30% sobre sus sueldos imponibles. De igual aumento gozará
- **Art. 6** — Las instituciones semifiscales pagarán los aumentos de sueldos y salarios consultados en la presente ley, sin esperar la aprobación de las modificaciones de sus respectivos presupuestos. En la misma f
- **Art. 7** — Las instituciones semifiscales que oportunamente hayan cumplido con la obligación impuesta por el artículo 3° de la ley N° 7,200 y cuyas plantas o presupuestos del personal no hayan sido aprobados o r
- **Art. 8** — Dentro de los 120 días siguientes a la fecha de la publicación de esta ley, los empleados semifiscales acogidos a un régimen de jubilación, que tengan o adquieran los requisitos necesarios, podrán jub
- **Art. 9** — Los jubilados que presten servicios a una institución semifiscal podrán rejubilar en el cargo que desempeñan, siempre que hayan servido durante seis años a lo menos y cumplan con los demás requisitos
- **Art. 10** — Las pensiones de jubilación por servicios compatibles son acumulables, y cada una de ellas compatibles con las remuneraciones correspondientes al otro servicio.     Si la jubilación por servicios comp
- **Art. 11** — Las licencias por motivos particulares de que hayan hecho o hagan uso los empleados semifiscales serán computables para todos los efectos de la previsión, siempre que integren en la respectiva Caja la
- **Art. 12** — Los empleados fiscales que hayan pasado o que pasen a servir en isntituciones semifiscales, que se encuentren incorporados al régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodist
- **Art. 13** — Reemplázase la letra a) del artículo 2° del D. F. L. N° 21/5,574, de 9 de Octubre de 1942, modificado por el D. F. L. N° 53/7,113 de 30 de Diciembre de 1942, que reglamenta la acumulación de sueldos y
- **Art. 14** — Las incompatibilidades a que se refieren los D. F. L. números 21/5,574, de 9 de Octubre de 1942, 53/7,113 y 75/4,487, de 30 y 31 de Diciembre de 1942, y las del artículo 37, letra a), de la ley N° 8,2
- **Art. 15** — Los empleados de los servicios, dependencias, establecimientos y explotaciones comerciales, industriales, agrícolas o mineras pertenecientes a las instituciones semifiscales y los pertenecientes a la
- **Art. 16** — La asignación de movilización de los médicos e inspectores domiciliarios de instituciones semifiscales no podrá ser superior a una cantidad equivalente a 400 litros de bencina mensuales. Los Consejos
- **Art. 17** — Para ingresar a las instituciones semifiscales regirán las disposiciones contenidas en el artículo 7° de la ley N° 8,282.     Esta disposición se aplicará también a los servicios de la Tesorería Gener
- **Art. 18** — Las instituciones semifiscales cuyos gastos administrativos no estén expresamente limitados por ley no podrán nombrar nuevo personal hasta que su dotación quede reducida por renuncia, separación, fall
- **Art. 19** — Los funcionarios semifiscales que cesaren en sus cargos por calificación de mérito insuficiente no podrán, en ningún caso, percibir la indemnización extraordinaria que establece el artículo 58 de la l
- **Art. 20** — La provisión de los cargos de los grados 1° al 8° inclusive del escalafón, que signifiquen un aumento mayor de un grado, no harán perder al favorecido los beneficios de que disfrutaba.     La provisió
- **Art. 21** — Reemplázase el N° 11 del artículo 6° de la ley N° 7,600, por el siguiente:     "Fijar la planta y sueldos del personal de la Caja y aprobar el Presupuesto anual de gastos de administración. En este Pr
- **Art. 22** — El personal de la Caja de Crédito Minero tendrá derecho en lo sucesivo a la indemnización por años de servicios establecida por el artículo 38 de la ley N° 7,295, debiendo depositarse el 8,33% de los
- **Art. 23** — La Tesorería General de la República entregará en el presente año a la Caja de Colonización Agrícola la suma de seis millones de pesos ($ 6.000.000) para cubrir sus gastos administrativos, y en las le
- **Art. 24** — El mayor gasto que significa la presente ley para la Caja de Crédito Minero e Institutos de Fomento Minero de Tarapacá y Antofagasta se financiará con cargo al excedente del impuesto al cobre a que se
- **Art. 25** — Modifícanse las disposiciones que se indican en la ley N° 4,912, cuyo texto definitivo se fijó por decreto supremo N° 17, del Ministerio de Agricultura, de 2 de Febrero de 1932:     I) Substítúyense l
- **Art. 26** — Modifícase el decreto número 628, de 27 de Septiembre de 1939, que refunde en un solo texto las leyes N° 5,394 y 6,421 y modificado por la ley N° 9,280, de 15 de Diciembre de 1948, en la siguiente for
- **Art. 27** — Reemplázanse los artículos 1° y 2° de la ley N° 6,236, por los siguientes:     "Artículo 1° Elévase al dos y medio por ciento (2 1/2%) la cuota fiscal para la Caja de Seguro Obligatorio, y substitúyes
- **Art. 28** — De los excedentes del Departamento de Fondo de Garantía de la Caja de Accidentes del Trabajo, a que se refieren las leyes N°s 4,055 y 8,198, se pasará a dicha Caja anualmente hasta la cantidad de $ 15
- **Art. 29** — Se faculta al Consejo Directivo de la Caja de Crédito Agrario para conceder a los empleados de esta institución, a contar del 1° de Marzo de este año, un aumento de sus sueldos hasta de un 30% de sus
- **Art. 30** — DEROGADO

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26230)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26230)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
