---
norma: Ley 9690
slug: ley-9690
tipo: ley
numero: 9690
titulo_oficial: "FIJA CLASIFICACION DEL PERSONAL DE LOS SERVICIOS DE BENEFICENCIA Y ASISTENCIA SOCIAL"
publicacion: 1950-09-27
promulgacion: 1950-09-21
emisor: ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social
leychile_code: 258963
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258963
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social/1950-09-27/9690
version_xml: 1950-09-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9690

**Título oficial:** FIJA CLASIFICACION DEL PERSONAL DE LOS SERVICIOS DE BENEFICENCIA Y ASISTENCIA SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 9690
**Publicación:** 1950-09-27
**Promulgación:** 1950-09-21
**Versión vigente:** 1950-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUBRIDAD

## Encabezado

_Ley núm. 9,690

FIJA CLASIFICACION DEL PERSONAL DE LOS SERVICIOS DE BENEFICENCIA Y ASISTENCIA SOCIAL

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (35 totales)

- **Art. 7337825** — "Artículo 1.o El personal de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social se clasificarán en cuatro grupos:       Personal Técnico;      Personal Administrativo;      Personal Técnico Auxiliar;
- **Art. 2.o** — o Corresponderá a la Junta Central de Beneficencia determinar la clasificación de su personal en cada uno de los grupos a que se refiere el artículo 1.o.
- **Art. 3.o** — o El personal a que se refiere el artículo anterior podrá ser de planta o a contrata. Los cargos de la planta podrán ser servidos en el carácter de titulares, interinos, suplentes y subrogantes. La de
- **Art. 4.o** — o La escala de grados y sueldos del personal de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social, con excepción del personal remunerado por hora diaria de trabajo, será la que rija para el personal d
- **Art. 5.o** — o Las plantas del personal a que se refiere al artículo 1.o deberán contener los cargos que se señalan en los artículos 6.o, 7.o, 8.o y 9.o.      Estas plantas podrán ser aumentadas por la Junta Centr
- **Art. 6.o** — o La planta del personal técnico contendrá los siguientes cargos:      a) Médicos:  1132 Médicos de hospital, con 2 1/2 horas diarias.  314 Médicos externos, con 4 horas diarias.  157 Médicos resident
- **Art. 7.o** — o La planta del personal administrativo contendrá los siguientes cargos:  Grado   Número  f/g       1  1        9  2        6  3       22  4       29  5       33  6       44  7       49  8       57  9
- **Art. 8.o** — o La planta del personal técnico auxiliar contendrá los siguientes cargos:  Grado   Número  12       40 13       80 14      160 15      380 16    1.110 17    2.200
- **Art. 9.o** — o La planta del personal de servicio contendrá los siguientes cargos:  Grado   Número  13       10 14       20 15       40 16      130 17      300 18      700 19    1.500 20    3.518 21      100  $ 3.
- **Art. 10** — El personal de médicos y dentistas de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social percibirá una remuneración base de $ 1,250 mensuales, por hora diaria de trabajo; los farmacéuticos, de $ 1,110
- **Art. 11** — La Ley de Presupuestos consultará anualmente la cantidad necesaria para pagar doscientas horas de trabajo de médicos y dentistas, destinadas a reemplazar la asignación de que actualmente goza este per
- **Art. 12** — Las actuales asignaciones que no pueden transformarse en valor horas de trabajo se seguirán pagando de acuerdo con la siguiente clasificación:  Número    Asignación mensual    2       $ 3.500.-  13
- **Art. 13** — Las pensiones de jubilación de los ex servidores de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social que hayan cesado en sus cargos con anterioridad al 1.o de Marzo de 1950, y las de montepío causada
- **Art. 14** — La Junta Central de Beneficencia, salvo los casos que se señalan en el artículo 16, sólo podrá contratar personal para labores extraordinarias y por plazo definido.      El régimen de previsión a que
- **Art. 15** — La Ley de Presupuesto de la Nación consultará anualmente entre las subvenciones a los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social los fondos necesarios para cumplir con las disposiciones establecida
- **Art. 16** — El personal que presta servicios en la explotación de fundos y otros predios agrícolas, en administración de propiedades y en las Empresas de Pompas Fúnebres, dejará de pertenecer a la planta de los S
- **Art. 17** — Los aumentos de sueldos y grados que se produzcan como consecuencia del encasillamiento del personal de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social en la forma consultada en la presente ley, no
- **Art. 18** — Los gastos que demande la presente ley se financiarán con los recursos establecidos en la ley N.o 9,629, o en la ley N.o 6,741, según corresponda.
- **Art. 19** — Los sueldos de los grados señalados en esta ley son los que resulten después de aplicadas las disposiciones de la ley N.o 9,629. Las rentas expresadas en dinero tienen ya incluido el aumento de 22,6%
- **Art. 20** — Los empleados de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social que se acojan a jubilación dentro del plazo de seis meses, contados desde la promulgación de esta ley, tendrán derecho a que sus pens
- **Art. 21** — Los encasillamientos a que se refiere la presente ley regirán a contar desde el 18 de Julio de 1950.
- **Art. 22** — El actual personal de los Servicios de la Beneficencia gozará de una inamovilidad de un año, a contar de la dictación de la presente ley, y solamente podrá haber caducidad de contrato en el caso de qu
- **Art. 23** — Las disposiciones de la ley N.o 5,115, que no sean contrarias a la presente ley, continuarán en vigencia.
- **Art. 24** — Las Empresas de Pompas Fúnebres de la Beneficencia Pública deberán tener servicios funerarios económicos, cuyo precio será fijado por la Junta Central de Beneficencia, de acuerdo con las cuotas mortuo
- **Art. 25** — La Junta Central de Beneficencia podrá acordar el pago de remuneraciones adicionales al personal técnico, por funciones que desempeñan en los Servicios de Beneficencia, y que sean pagados por terceros
- **Art. 26** — El personal técnico auxiliar y de servicio que ingrese con posterioridad a la promulgación de esta ley quedará acogido a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas.
- **Art. 27** — El Presupuesto y los Suplementos de la Beneficencia Pública no requerirán de decreto supremo para su aprobación y, para este efecto suprímese la expresión "Beneficencia Pública" en el inciso 1.o del a
- **Art. 28** — El personal de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social gozará de una misma asignación de zona que percibe el personal de la Administración Civil del Estado.
- **Art. 1.o** — o El descuento de la primera diferencia mensual de los sueldos que contempla la presente ley, que debe integrarse a la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, se efectuará en seis mensualid
- **Art. 2.o** — o  El anticipo otorgado al personal de los Servicios de Beneficencia y Asistencia Social a cuenta de futuros aumentos en el año 1949 será considerado como gratificación y no será descontado.

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258963)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258963)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
