---
norma: Ley 9741
slug: ley-9741
tipo: ley
numero: 9741
titulo_oficial: "INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION\nDE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL\nDE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS."
publicacion: 1950-11-09
promulgacion: 1950-10-18
emisor: ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social
leychile_code: 26244
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26244
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social/1950-11-09/9741
version_xml: 1950-11-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9741

**Título oficial:** INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION
DE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL
DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS.

**Tipo:** Ley
**Número:** 9741
**Publicación:** 1950-11-09
**Promulgación:** 1950-10-18
**Versión vigente:** 1950-11-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUBRIDAD, PREVISIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL

## Encabezado

_INCORPORA A LOS OBREROS DEL SERVICIO DE EXPLOTACION DE PUERTOS AL REGIMEN DE PREVISION DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS PUBLICOS Y PERIODISTAS.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7172760** — "Artículo 1.o Los obreros del Servicio de Explotación de Puertos, que desempeñen funciones de carácter permanente en virtud de expresa declaración del Ministerio de Hacienda, quedarán incorporados al
- **Art. 2.o** — o La pensión de jubilación se determinará de acuerdo con las prescripciones del Título IX de la ley N.o 8,282, y la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas concurrirá a su pago en la proporc
- **Art. 3.o** — o Los beneficios se liquidarán sobre la base de un promedio de las rentas nominales fijadas para los últimos tres años de servicios.     Para este efecto, el Ministerio de Hacienda determinará anualme
- **Art. 4.o** — o La Caja de Seguro Obligatorio ingresará a Rentas Generales de la Nación las imposiciones que los obreros tengan acumuladas en ella a la fecha de vigencia de esta ley.
- **Art. 5.o** — o El gasto que demande al Fisco, durante el presente año, la aplicación de esta ley, se imputará al excedente que sobre lo calculado en la Cuenta de Entradas B-2 arroje la ley de presupuestos vigente.
- **Art. 7172765** — transitorio. - Dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley en el "Diario Oficial", los actuales obreros del Servicio de Explotación de Puertos, que tengan o cumplan 30 años o

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26244)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26244)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
