---
norma: Ley 9798
slug: ley-9798
tipo: ley
numero: 9798
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY SOBRE ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS\nMUNICIPALES DE LA REPUBLICA"
publicacion: 1950-11-11
promulgacion: 1950-11-10
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26245
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26245
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1950-11-11/9798
version_xml: 1950-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9798

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY SOBRE ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS
MUNICIPALES DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9798
**Publicación:** 1950-11-11
**Promulgación:** 1950-11-10
**Versión vigente:** 1950-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE ESTATUTO DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES DE LA REPUBLICA
    Por cuanto el H. Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (42 totales)

- **Art. 1.o** — o Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Estatuto de los Empleados Municipales de la República, cuyo texto refundido se fijó por decreto supremo N.o 6,080, de fecha 30 de Noviembre
- **Art. 2.o** — o.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Organización y Atribuciones de las Municipalidades:     a) Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:     "Artículo...- Los Alcaldes ten
- **Art. 3.o** — o.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Supremo N.o 6,079, de 30 de Noviembre de 1945, que fijó el texto refundido de la Ley sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Poli
- **Art. 4.o** — o Los aumentos de sueldos consultados en la presente ley se otorgarán sin perjuicio de las asignaciones de zona, que se encuentren vigentes a la fecha de su promulgación.     Desde la vigencia de esta
- **Art. 5.o** — o Las pensiones y montepíos de los empleados y obreros municipales producidas con anterioridad a la publicación de la presente ley serán elevadas en un 22,6% sobre su monto actual.     El mayor gasto
- **Art. 6.o** — o Agrégase al artículo 5.o del Título III de la Ley N.o 8.121 de 21 de Junio de 1945, el siguiente inciso:     "Las pensiones contempladas en este artículo se liquidarán por la respectiva Municipalida
- **Art. 7.o** — o Las pensiones de jubilación del personal retirado en conformidad a la ley N.o 6,708, de 19 de Octubre de 1940, se reliquidarán a base de tantas treinta avas partes del promedio de las remuneraciones
- **Art. 8.o** — o Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido fué fijado por decreto supremo N.o 2,688, de 30 de Abril de 1946:     a) Sustitúyese en la letra a)
- **Art. 9.o** — o- Substitúyese el cuadro anexo N.o 1 de la Ley de Rentas Municipales por el que se indica a continuación:                     CUADRO NUM. 1                   PATENTES DE VEHICULOS
- **Art. 10** — Elévanse al doble los valores de las patentes señalados en el cuadro anexo N.o 2 de la Ley de Rentas Municipales.
- **Art. 11** — Reemplázanse las glosas de los números 197, 251, 252 y 311 del Cuadro Anexo número 2 del texto, refundido de la Ley de Rentas Municipales por las siguientes:     "197.- Bolsas de valores en ciudades d
- **Art. 12** — Fíjase en 20,000 pesos el valor de la patente que pagarán las bolsas de valores en ciudades de menos de quinientos mil habitantes.
- **Art. 13** — Modifícanse los derechos contemplados en el Cuadro Anexo número 3 de la misma Ley, en la siguiente forma.     Número 1.- Reemplázase la letra a) por la siguiente:     "a) Estudio y aprobación de plano
- **Art. 14** — Elévanse a diez veces las multas contempladas en el Libro III del Código Penal.
- **Art. 15** — Sustitúyense en el artículo 83 del decreto con fuerza de ley N.o 345, de 20 de Mayo de 1931, que fijó el texto definitivo de la ley general de construcciones y urbanización, las palabras "dos mil" por
- **Art. 16** — Reemplázase el artículo 12 de la Ley sobre Guía de Libre Tránsito, cuyo texto definitivo fué fijado por decreto supremo N.o 286, del Ministerio de Agricultura, de fecha 26 de Julio de 1932, por el sig
- **Art. 17** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N.o 5,172, cuyo texto definitivo se fijó por decreto supremo N.o 1,392, de 2 de Junio de 1933:     a) Modifícase el inciso segundo del artículo 17,
- **Art. 18** — Elévase en un medio por mil la contribución sobre los bienes raíces del radio urbano de Santiago, que se destinará a los fines que indica el artículo 20 de la ley N.o 4,180.
- **Art. 19** — Reemplázase el inciso cuarto del artículo 41 de la ley N.o 4,180 por el siguiente:     "El resto del personal de la Dirección será designada en conformidad a las disposiciones de la Ley sobre Estatuto
- **Art. 20** — A partir del 1.o de Julio de 1952, todas las obras de pavimentación y repavimentación de la comuna de Santiago se contratarán previa licitación pública.
- **Art. 21** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Alcoholes y Bebidas Alcohólicas, cuyo texto fué fijado por decreto supremo N.o 1,000, de 24 de Marzo de 1943:     a) Agrégase al artículo 107
- **Art. 22** — La patente adicional fiscal establecida en el artículo 3.o de la ley N.o 9,321, de 2 de Febrero de 1949, se seguirá cobrando sobre los valores señalados en el artículo 134 del decreto N.o 1,000, de 24
- **Art. 23** — Cuando el rendimiento de los impuestos y derechos contemplados en los artículos anteriores no alcanzare para atender al mayor gasto que impone la presente ley a determinadas Municipalidades, podrán és
- **Art. 24** — Los diversos porcentajes que deben consultar las Municipalidades en sus presupuestos, para la inversión de sus fondos o como aportes legales al Fisco o a otras entidades o servicios, y que aparecen in
- **Art. 25** — A contar del 1.o de Enero de 1951 el aporte municipal determinado en el artículo 8.o del decreto con fuerza de ley N.o 2,437, de 8 de Noviembre de 1927, que reorganizó el servicio de las Tesorerías de
- **Art. 26** — La aceptación del pago de los impuestos o derechos establecidos en favor de las Municipalidades no podrá subordinarse por disposiciones administrativas, al cumplimiento de deberes tributarios en favor
- **Art. 27** — Se prohibe a las Municipalidades crear grados diferentes de los señalados en el artículo 27 de la Ley de Estatuto de los Empleados Municipales de la República.     Derógase el artículo 2.o de la ley N
- **Art. 1.o** — o. Las Municipalidades procederán a reclasificar los negocios de expendio de bebidas alcohólicas dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha de vigencia de la presente ley.     Los aumento
- **Art. 2.o** — o Las disposiciones de las letras a) y c) del artículo 3.o no afectarán al personal que actualmente desempeña las funciones de Jueces de Policía Local.
- **Art. 3.o** — o. Para la aplicación de la escala de grados y sueldos establecida en la letra d) del artículo 1.o de la presente ley se reencasillará a los empleados de las Municipalidades en el grado que al aplicar

_(... 12 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26245)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26245)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
