---
norma: Ley 9839
slug: ley-9839
tipo: ley
numero: 9839
titulo_oficial: "FIJA NUEVAS DISPOSICIONES EN LO RELATIVO A\nOPERACIONES DE CAMBIOS INTERNACIONALES, IMPORTACIONES,\nEXPORTACIONES, ETC."
publicacion: 1950-11-21
promulgacion: 1950-11-20
emisor: ministerio-de-economia-y-comercio
leychile_code: 26246
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26246
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-y-comercio/1950-11-21/9839
version_xml: 1950-11-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9839

**Título oficial:** FIJA NUEVAS DISPOSICIONES EN LO RELATIVO A
OPERACIONES DE CAMBIOS INTERNACIONALES, IMPORTACIONES,
EXPORTACIONES, ETC.

**Tipo:** Ley
**Número:** 9839
**Publicación:** 1950-11-21
**Promulgación:** 1950-11-20
**Versión vigente:** 1950-11-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA Y COMERCIO

## Encabezado

_FIJA NUEVAS DISPOSICIONES EN LO RELATIVO A OPERACIONES DE CAMBIOS INTERNACIONALES, IMPORTACIONES, EXPORTACIONES, ETC.
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (37 totales)

- **Art. 1** — Las exportaciones, importaciones y las operaciones de cambios internacionales se sujetarán a las disposiciones de la presente ley, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N° 5,350.     Constituyen ope
- **Art. 2** — La autorización y control de las exportaciones, importaciones y operaciones de cambios internacionales se encomiendan a una persona jurídica de derecho público que se denominará Consejo Nacional de Co
- **Art. 3** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior se compondrá de los siguientes miembros:     a) El presidente del Consejo que será nombrado por el Presidente de la República y que permanecerá en su cargo mie
- **Art. 4** — En Santiago y en otras ciudades que el Consejo Nacional de Comercio Exterior estime conveniente habrá Comisiones Locales compuestas de tres miembros designados por aquélla. La creación de las Agencias
- **Art. 5** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior contratará a propuesta de su Presidente los empleados y obreros que estimare necesario y fijará sus emolumentos. Los empleados, en sus relaciones jurídicas con
- **Art. 6** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior financiará sus gastos con un porcentaje que cobrará por cada autorización de importación o de giros. Este porcentaje será fijado por el Presidente de la Repúbl
- **Art. 7** — En el mes de Diciembre de cada año, el Consejo Nacional de Comercio Exterior someterá a la aprobación del Presidente de la República un Presupuesto Administrativo de Entradas y Gastos.     No obstante
- **Art. 8** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior elaborará en el mes de Octubre de cada año, un estudio estimativo del movimiento de divisas para el año siguiente. Este estudio será sometido a la aprobación d
- **Art. 9** — Las operaciones de cambios internacionales, ya se realicen como actos habituales u ocasionales de comercio de divisas, sólo podrán efectuarse por el Banco Central de Chile y con autorización expresa d
- **Art. 10** — Los particulares podrán comprar o vender divisas que no correspondan a operaciones de comercio exterior, al tipo de cambio que resulte de la oferta y la demanda, sólo por intermedio de las personas o
- **Art. 11** — Las personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras, que transfieran a Chile capitales en divisas extranjeras a contar de la fecha de la promulgación de esta ley y que se inscriban en el Banco
- **Art. 12** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior sólo autorizará la exportación de aquellos productos y mercaderías para los cuales se den seguridades o garantías a su satisfacción, de que el total de su valo
- **Art. 13** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior podrá convenir condiciones especiales con el objeto de asegurar el retorno de las utilidades y amortizaciones de los nuevos capitales extranjeros que se invier
- **Art. 14** — Libérase de derechos de internación, ad-valorem, almacenaje, estadística e impuestos que se perciban por intermedio de las Aduanas, como también de los derechos consulares, la internación de maquinari
- **Art. 15** — Libérase igualmente de derechos de internación, ad-valorem, almacenaje, estadística e impuestos que se perciban por intermedio de las Aduanas, como también de los derechos consulares, la internación d
- **Art. 16** — Las resoluciones del Consejo Nacional de Comercio Exterior y las de las Comisiones Locales se harán públicas, en la forma que establezca el reglamento.
- **Art. 17** — La solicitud en la cual haya recaído una resolución del Consejo Nacional de Comercio Exterior o de alguna comisión local, tendrá, para todos los efectos legales, carácter de instrumento público.
- **Art. 18** — La falsedad maliciosa contenida en los documentos que se acompañan al solicitar la internación de mercaderías o en la liquidación del retorno de las exportaciones, constituirá contravención a la prese
- **Art. 19** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior estará autorizado para exigir garantías respecto de las operaciones que conozca.     El Reglamento fijará el monto de las garantías.     En el caso en que haya
- **Art. 20** — Prohíbese intervenir en operaciones de seguros en el país a Compañías no establecidas legalmente en el territorio de la República, ya sea que actúen directa o indirectamente por intermedio de mandatar
- **Art. 21** — A partir del 1° de Enero de 1951, estarán exentos del impuesto de la cifra de negocios, que señala el artículo 7° del decreto N° 2.772, del Ministerio de Hacienda, de 18 de Agosto de 1943, los fletes
- **Art. 22** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior, salvo en los casos en que lo autorice previamente, no podrá ser obligado a otorgar divisas para el pago de obligaciones estipuladas en moneda extranjera que n
- **Art. 23** — El Consejo Nacional de Comercio Exterior, a requerimiento del Ministerio de Economía y Comercio, con el voto conforme de los dos tercios de sus miembros, podrá fijar los precios de venta de los artícu
- **Art. 24** — Las personas o entidades que exporten productos y mercaderías y no retornen el total de su valor líquido, como lo exige el artículo 12, y las que incurrieren en falsedad maliciosa en los documentos qu
- **Art. 25** — Las personas o entidades que infrinjan los acuerdos del Consejo Nacional de Comercio Exterior en las operaciones en que ellas intervengan podrán ser sancionadas, aunque la infracción no constituya del
- **Art. 26** — Deróganse la ley N.o 5,107, de 19 de Abril de 1932, con excepción de sus artículos N.os 8.o, 15 e inciso 2.o del artículo 16; el artículo 7.o del decreto con fuerza de ley N.o 341, de 15 de Mayo de 19
- **Art. 27** — Dentro del plazo de treinta días, a contar desde la promulgación de la presente ley, el Presidente de la República dictará el Reglamento correspondiente.
- **Art. 28** — De los acuerdos, reglamentos, órdenes o resoluciones del Consejo Nacional de Comercio Exterior o de sus Comisiones Locales que se estimen ilegales podrá reclamarse, por el interesado, ante la Corte de
- **Art. 29** — La presente ley regirá hasta que se restablezca la conversión de los billetes del Banco Central de Chile conforme lo dispone el artículo 8° de la ley N° 5,107, de 19 de Abril de 1932, sin perjuicio de
- **Art. 8830407** — Artículos transitorios Artículo 1°.- El actual Vicepresidente Ejecutivo del Consejo Nacional de Comercio Exterior será el Primer Presidente del nuevo Consejo Nacional de Comercio Exterior a que se ref

_(... 7 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26246)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26246)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
