---
norma: Ley 9845
slug: ley-9845
tipo: ley
numero: 9845
titulo_oficial: "ESTABLECE UN IMPUESTO ADICIONAL SOBRE EL AVALUO DE LOS\nBIENES RAICES DE LA COMUNA DE ROMERAL"
publicacion: 1950-12-27
promulgacion: 1950-12-05
emisor: ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion
leychile_code: 234420
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234420
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion/1950-12-27/9845
version_xml: 1950-12-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9845

**Título oficial:** ESTABLECE UN IMPUESTO ADICIONAL SOBRE EL AVALUO DE LOS
BIENES RAICES DE LA COMUNA DE ROMERAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 9845
**Publicación:** 1950-12-27
**Promulgación:** 1950-12-05
**Versión vigente:** 1950-12-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN

## Encabezado

_LEY NUM. 9.845

ESTABLECE UN IMPUESTO ADICIONAL SOBRE EL AVALUO DE LOS BIENES RAICES DE LA COMUNA DE ROMERAL

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1.o** — o Establécese un impuesto adicional municipal de tres por mil sobre el avalúo de los bienes raíces de la comuna de Romeral.
- **Art. 2.o** — o Establécese, asimismo, por una sola vez, un impuesto de veinte pesos ($ 20) por metro lineal a los propietarios colindantes con el camino a que se refiere esta ley.      Este impuesto se pagará por
- **Art. 3.o** — o Establécese un impuesto especial de dos pesos ($ 2) por cabeza de ganado vacuno, caballar o mular, y de un peso ($ 1.-) por cabeza de ganado ovejuno o cabrío que pase de campo chileno a campo argent
- **Art. 4.o** — o El producto de estos impuestos se aportará semestralmente, como erogación particular, en conformidad a lo establecido en el artículo 28 de la ley N.o 4.851, con el objeto de pavimentar el camino de
- **Art. 5.o** — o Las obras serán ejecutadas en conformidad a los planos, bases y especificaciones que apruebe el Presidente de la República, con sujeción a las disposiciones de la ley N.o 4,851 y sus modificaciones.
- **Art. 6.o** — o Declárase de utilidad pública y autorízase la expropiación de los inmuebles necesarios para ejecutar las obras. La expropiación se tramitará de acuerdo con el procedimiento establecido en el artícul
- **Art. 7.o** — o Los impuestos que se establecen en la presente ley se pagarán desde el 1.o de Enero de 1951 y hasta el semestre en que se entere el valor de las obras.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234420)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=234420)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
