---
norma: Ley 9857
slug: ley-9857
tipo: ley
numero: 9857
titulo_oficial: "APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION PARA EL AñO 1951. IMPRESIONES Y SUBSCRIPCIONES A REVISTAS, CONTRATACION DE SERVICIOS TECNICOS Y PAGO DE HONORARIOS POR ELLOS; COMISIONES DE SERVICIOS, INSTALACION Y USO DE TELEFONOS CON CARGO A FONDOS FISCALES, ORDENES DE PASAJES Y FLETES, PROHIBICION DE CONTRATAR EMPLEADOS CON CARGO AL ITEM DE JORNALES, ESTABLECE QUE EL DERECHO A ALIMENTACION DE QUE GOZA EL PERSONAL DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL ESTADO NO SE EXTENDERA A SU FAMILIA, CON LA EXCEPCION QUE INDICA, CREACION DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION O MODIFICACION DE SU CLASIFICACION, FIJA PORCENTAJES DE GRATIFICACION DE ZONA, SITUACION DE LOS FUNCIONARIOS DEL SERVICIO EXTERIOR QUE SEAN DESTINADOS A LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, TRASLADO DE EMPLEADOS DE LA PLANTA SUPLEMENTARIA, USO DE AUTOMOVILES FISCALES E INTERVENCION QUE, EN ESTE SENTIDO, LE CORRESPONDE A LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, PRORROGA HASTA LA FECHA QUE INDICA EL PLAZO PARA EL INFORME QUE DEBE EMITIR LA COMISION ESTRUCTURADORA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA, ESTABLECIDA POR EL ARTICULO 38° DE LA LEY 9.629, DE 18 DE JULIO DE 1950, RECARGO CON QUE SE PAGARAN LOS DERECHOS DE INTERNACION Y OTROS QUE SE PERCIBEN POR LAS ADUANAS, EN LOS CASOS QUE INDICA, FIJACION DE TIPOS DE CAMBIOS PARA LOS EFECTOS QUE SEÑALA."
publicacion: 1950-12-30
promulgacion: 1950-12-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26252
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26252
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-12-30/9857
version_xml: 1950-12-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9857

**Título oficial:** APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION PARA EL AñO 1951. IMPRESIONES Y SUBSCRIPCIONES A REVISTAS, CONTRATACION DE SERVICIOS TECNICOS Y PAGO DE HONORARIOS POR ELLOS; COMISIONES DE SERVICIOS, INSTALACION Y USO DE TELEFONOS CON CARGO A FONDOS FISCALES, ORDENES DE PASAJES Y FLETES, PROHIBICION DE CONTRATAR EMPLEADOS CON CARGO AL ITEM DE JORNALES, ESTABLECE QUE EL DERECHO A ALIMENTACION DE QUE GOZA EL PERSONAL DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEL ESTADO NO SE EXTENDERA A SU FAMILIA, CON LA EXCEPCION QUE INDICA, CREACION DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION O MODIFICACION DE SU CLASIFICACION, FIJA PORCENTAJES DE GRATIFICACION DE ZONA, SITUACION DE LOS FUNCIONARIOS DEL SERVICIO EXTERIOR QUE SEAN DESTINADOS A LA SUBSECRETARIA DE RELACIONES EXTERIORES, TRASLADO DE EMPLEADOS DE LA PLANTA SUPLEMENTARIA, USO DE AUTOMOVILES FISCALES E INTERVENCION QUE, EN ESTE SENTIDO, LE CORRESPONDE A LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, PRORROGA HASTA LA FECHA QUE INDICA EL PLAZO PARA EL INFORME QUE DEBE EMITIR LA COMISION ESTRUCTURADORA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA, ESTABLECIDA POR EL ARTICULO 38° DE LA LEY 9.629, DE 18 DE JULIO DE 1950, RECARGO CON QUE SE PAGARAN LOS DERECHOS DE INTERNACION Y OTROS QUE SE PERCIBEN POR LAS ADUANAS, EN LOS CASOS QUE INDICA, FIJACION DE TIPOS DE CAMBIOS PARA LOS EFECTOS QUE SEÑALA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 9857
**Publicación:** 1950-12-30
**Promulgación:** 1950-12-28
**Versión vigente:** 1950-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION PARA EL AÑO 1951
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1.o** — o Apruébase el Cálculo de Entradas y el Presupuesto de Gastos de la Nación para el año 1951, según el siguiente detalle:  ENTRADAS____________________________   $ 23.259.087.125  Grupo "A" Bienes Naci
- **Art. 2.o** — o Los Servicios Público no podrán efectuar gastos en impresiones o subscripciones a revistas, sino dentro de las cantidades que la ley de presupuestos concede expresamente para tales fines.     Los Se
- **Art. 3.o** — o Las reparticiones públicas no podrán contratar servicios técnicos ni pagar honorarios por ellos, sino cuando dichos servicios no pueda prestarlos su propio personal.     Cuando fuere indispensable c
- **Art. 4.o** — o Las comisiones que se confieran a los empleados de la Administración Pública, no darán lugar al pago de remunerciones, honorarios, asignaciones por trabajos extraordinarios ni otros emolumentos que
- **Art. 5.o** — o No podrá autorizarse la instalación y uso de teléfonos, con cargo a fondos fiscales, en los domicilios particulares de los funcionarios públicos. Con cargo al presupuesto no podrán pagarse comunicac
- **Art. 6.o** — o Sólo podrán darse órdenes de pasajes y fletes para los Ferrocarriles del Estado y para la empresa privada, hasta la concurrencia de los fondos de que disponga la respectiva repartición, en las letra
- **Art. 7.o** — o No se podrá contratar empleados con cargo a la letra d) "Jornales", para los servicios que no sean trabajos de obreros, o sea, de personal en que prevalezca el trabajo físico. Los jefes que contrave
- **Art. 8.o** — o Con cargo a los fondos depositados por particulares para determinado objeto, no se podrá contratar empleados ni aumentarse sus remuneraciones.
- **Art. 9.o** — o Las sumas necesarias para atender al pago de las asignaciones a que se refieren los artículos 11, de la ley número 9,311, de la ley número 9,629, deberán consultarse en la letra f) "Por otros concep
- **Art. 10** — El derecho a alimentación de que goza el personal de los establecimientos de educación del Estado no se extenderá a sus familiares, con excepción de los afectos al decreto N.o 2,531 del Ministerio de
- **Art. 11** — Sólo podrán crearse nuevos establecimientos educacionales o modificar su clasificación, cuando el presupuesto haya consultado los fondos necesarios para cubrir el mayor gasto.
- **Art. 12** — Fíjanse para el año 1951 los siguientes porcentajes de gratificación de zona, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la ley N.o 8,282 de 21 de Septiembre de 1945, y el artículo 14 de la ley
- **Art. 13** — Los funcionarios del Servicio Exterior que sean destinados por decreto supremo para prestar sus servicios en la Secretaría de Relaciones Exteriores, conservando su categoría exterior, gozarán en Chile
- **Art. 14** — Se faculta al Presidente de la República para trasladar empleados de la planta suplementaria a cualquier servicio de la Administración Pública. Los funcionarios trasladados continuarán gozando de la m
- **Art. 15** — Sólo tendrán derecho a uso de automóviles en las condiciones que a continuación se indican en el desempeño de las funciones inherentes a sus cargos, los funcionarios o los servicios públicos que sigue
- **Art. 16** — Prorrógase hasta el 31 de Marzo de 1951, el plazo para el informe que debe emitir la Comisión Estructuradora de la Administración Pública, establecida por el artículo 38 de la ley N.o 9,629.     El sa
- **Art. 17** — Durante el primer semestre del año 1951, los derechos de internación y otros que se perciben por las Aduanas, que afecten a mercaderías cuya importación se haya autorizado con cambio libre o en confor
- **Art. 18** — Para los efectos de los impuestos que recaen sobre el valor de las mercaderías internadas, las Aduanas, durante el primer semestre de 1951, determinarán el valor de las mercaderías a que se refiere el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26252)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26252)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
