---
norma: Ley 9856
slug: ley-9856
tipo: ley
numero: 9856
titulo_oficial: "FIJA NUEVOS TIPOS DE MONEDAS DE LAS EQUIVALENCIAS QUE INDICA"
publicacion: 1950-12-29
promulgacion: 1950-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26251
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26251
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1950-12-29/9856
version_xml: 1950-12-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9856

**Título oficial:** FIJA NUEVOS TIPOS DE MONEDAS DE LAS EQUIVALENCIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9856
**Publicación:** 1950-12-29
**Promulgación:** 1950-12-27
**Versión vigente:** 1950-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FIJA NUEVOS TIPOS DE MONEDAS DE LAS EQUIVALENCIAS QUE INDICA

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8715188** — "Artículo 1.o Habrá dos tipos de moneda de cuproníquel: de diez pesos ($ 10) o un Cóndor y de cinco pesos ($ 5) o Medio Cóndor y dos tipos de moneda de cobre de un peso ($ 1) y de veinte centavos ($ 0
- **Art. 2.o** — o Los pesos y diámetros de las monedas serán los siguientes:     Valor       Peso     Diámetro               Gramos   Milímetros     $ 10         6          23       5         5          21       1
- **Art. 3.o** — o Nadie está obligado, con excepción del Fisco y sus reparticiones, a recibir en pago y de una sola vez más de quinientos pesos en monedas de diez pesos, doscientos cincuenta pesos en monedas de cinco
- **Art. 4.o** — o La Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas procederá a acuñar las monedas de cuproníquel y de cobre a que se refiere la presente ley a requerimiento del Banco Central de Chile.
- **Art. 5.o** — o El Banco Central de Chile podrá anticipar a la Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas el valor en moneda nacional o extranjera de las nuevas maquinarias o repuestos para las actu
- **Art. 6.o** — o Los anticipos a que se refiere el artículo anterior serán pagados por la Superintendencia de la Casa de Moneda y Especies Valoradas con la entrega de moneda divisionaria que se le ordene acuñar, en
- **Art. 7.o** — o El Directorio del Banco Central de Chile podrá retener una suma no inferior al 3% ni superior al 7% de la participación fiscal en las utilidades del Banco.      Con esos fondos la Superintendencia d
- **Art. 8.o** — o La diferencia entre el valor intrínseco y nominal de las monedas a que se refiere esta ley se destinará, en primer término, a la amortización de los anticipos a que se refiere el artículo 5.o y el r
- **Art. 9.o** — o Derógase la ley N.o 7,139, de 17 de Diciembre de 1941".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26251)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26251)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
