---
norma: Ley 9859
slug: ley-9859
tipo: ley
numero: 9859
titulo_oficial: "DECLARA DE UTILIDAD PUBLICA Y AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE INDICA, EN LA PROVINCIA DE O\"HIGGINS, COMUNA DE RANCAGUA"
publicacion: 1951-01-26
promulgacion: 1950-12-29
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26253
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26253
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-01-26/9859
version_xml: 1951-01-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9859

**Título oficial:** DECLARA DE UTILIDAD PUBLICA Y AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE INDICA, EN LA PROVINCIA DE O"HIGGINS, COMUNA DE RANCAGUA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9859
**Publicación:** 1951-01-26
**Promulgación:** 1950-12-29
**Versión vigente:** 1951-01-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Ley núm. 9.859

DECLARA DE UTILIDAD PUBLICA Y AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE RANCAGUA PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE INDICA, EN LA PROVINCIA DE O"HIGGINS, COMUNA DE RANCAGUA


     Por cuanto el H. Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1.o** — o Declárase de utilidad pública y autorízase a la Municipalidad de Rancagua para expropiar los siguientes lotes de terrenos, ubicados en la provincia de O'Higgins, comuna de Rancagua, que figuran insc
- **Art. 2.o** — o La Municipalidad de Rancagua cederá la franja de terreno cuya expropiación se autoriza por el artículo; 1.o al Fisco, con el fin de ser destinada a la Fuerza Aérea de Chile y a las necesidades de la
- **Art. 3.o** — o La expropiación se llevará a efecto en conformidad a las disposiciones del Título XV del Libro IV del Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 4.o** — o Los predios expropiados en conformidad a esta ley se reputarán con títulos saneados.
- **Art. 5.o** — o Autorízase a la Municipalidad de Rancagua para contratar directamente con la Caja Nacional de Ahorros o con otras instituciones de crédito un empréstito hasta por la suma de seis millones de pesos y
- **Art. 6.o** — o El producto del empréstito se destinará a pagar el precio de las expropiaciones a que se refiere el artículo 1.o y el excedente a habilitar la cancha de aterrizaje y a la construcción de hangares, e
- **Art. 7.o** — o Autorízase a la Caja Nacional de Ahorros para tomar el empréstito a que se refiere el artículo 5.o, para cuyo efecto no regirán las disposiciones restrictivas de su ley orgánica.
- **Art. 8.o** — o Establécese con el objeto de hacer el servicio del empréstito a que se refiere el artículo 5.o, un impuesto de 0.20 centavos por litro de bencina que se expenda en la provincia de O'Higgins.      Es
- **Art. 9.o** — o Las compañías distribuidoras de bencina depositarán mensualmente en las Tesorerías Comunales respectivas las cantidades que se recauden por concepto del impuesto que establece esta ley.       Las re
- **Art. 10** — Esta ley quedará sin efecto si en el plazo de dos años, a contar de su promulgación, la Municipalidad de Rancagua no hiciere uso de la autorización que se le otorga por el artículo 1.o.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26253)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26253)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
