---
norma: Ley 9866
slug: ley-9866
tipo: ley
numero: 9866
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 7,790 Y FINANCIA EL DEPARTAMENTO DE PERIODISTAS Y FOTOGRABADORES DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS"
publicacion: 1951-01-27
promulgacion: 1951-01-19
emisor: ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social
leychile_code: 128111
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=128111
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salubridad_prevision-y-asistencia-social/1951-01-27/9866
version_xml: 1951-01-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9866

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 7,790 Y FINANCIA EL DEPARTAMENTO DE PERIODISTAS Y FOTOGRABADORES DE LA CAJA NACIONAL DE EMPLEADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9866
**Publicación:** 1951-01-27
**Promulgación:** 1951-01-19
**Versión vigente:** 1951-01-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUBRIDAD

## Encabezado

_Modifica la ley N.o 7,790 y financia el Departamento de Periodistas y Fotograbadores de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas; fija el monto de las pensiones de jubilación de los periodistas que señala; reajuste de las pensiones de jubilación y montepío que cumplan con los requisitos que expresa; reconocimiento de los servicios prestados con anterioridad y con posterioridad al 15 de_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1.o** — o Establécense los siguientes impuestos para los fines que en esta ley se señalan:      a) Un 1% sobre el valor de las apuestas mutuas en los hipódromos de la provincia de Santiago, pero no afectará a
- **Art. 2.o** — o El rendimiento de los impuestos que se establecen en el artículo 1.o lo destinará el Departamento de Periodistas y Fotograbadores de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas a financiar
- **Art. 3** — Las pensiones de jubilación de los periodistas beneficiados con lo dispuesto en el artículo 8.º transitorio de la ley 7.790 serán de   $ 3.800 mensuales y se pagarán a contar de la vigencia de la pres
- **Art. 4.o** — o Reajústanse, por una sola vez, los montos actuales de las pensiones de jubilación inferiores a $ 8.000 mensuales otorgadas hasta el año 1949, inclusive, en la siguiente forma:      a) Las pensiones
- **Art. 5.o** — o Las pensiones de montepío cuyos causantes hubieren fallecido antes del día 4 de Agosto de 1944 se reajustarán también por una sola vez en la siguiente forma:      a) Aquellas no superiores a dos mil
- **Art. 6.o** — o La cuota mortuoria consistirá en una asignación igual al último sueldo o pensión mensuales de que haya gozado el imponente y no podrá ser inferior en ningún caso a uno y medio sueldo vital vigente p
- **Art. 7.o** — o Se aplicará a los personales de las empresas periodísticas y de las agencias noticiosas nacionales lo dispuesto en la letra a) del artículo 1.o y en el artículo 2.o de la ley N.o 9,581.
- **Art. 8.o** — o Agréganse los siguientes artículos al Párrafo V del artículo 4.o de la ley 7,790, de 4 de Agosto de 1944:       "Artículo....- En el caso de que un imponente lo sea por varios empleos, todos ellos s
- **Art. 9.o** — o Para los efectos de fijar el monto del sueldo vital que la ley N.o 7,790, en las letras b) y c) del Párrafo VI de su artículo 4.o, establece como mínimo para las pensiones por imposibilidad física o
- **Art. 10** — Reemplázase el texto actual del primer artículo que el artículo 5.o de la ley N.o 7,790 ordena intercalar a continuación del Párrafo I del Título II del decreto ley N.o 767, por el siguiente:      "Se
- **Art. 11** — El retiro voluntario después de veinte años de servicios que establece el inciso segundo del artículo 77 del decreto ley 767, de 17 de Diciembre de 1925, se concederá con el goce de una pensión equiva
- **Art. 12** — Los imponentes de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas que gocen de jubilación otorgada por cualquiera de sus secciones o departamentos y que presten nuevos servicios, por los cuales e
- **Art. 13** — Modifícase, en la forma que a continuación se indica, las siguientes disposiciones de la ley N.o 9,116, de 16 de Octubre de 1948, que declaró afecto al régimen de previsión de la Caja Nacional de Empl
- **Art. 14** — Cuando una empresa se incorpora al régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas deberá indicar el nombre y domicilio del dueño o de su representante legal. Estas indica
- **Art. 15** — Los consejeros representantes de fotograbadores y personales técnicos de empresas periodísticas y de los dependientes de imprentas de obras serán designados por el Presidente de la República en la for
- **Art. 16** — Del rendimiento que se obtenga por los impuestos establecidos en el artículo 1.o, una vez satisfechas las obligaciones de la presente ley, deberá destinarse anualmente la suma de trescientos mil pesos
- **Art. 17** — La exención de los impuestos a que se refiere el artículo 25 de la ley 9,311 para las empresas periodísticas, se limitará a la actividad relacionada exclusivamente con la impresión de periódicos y par
- **Art. 18** — Las empresas radiodifusoras estarán exentas del impuesto establecido en la ley N.o 7,144 y del impuesto de cifra de negocios que establece el artículo 7.o del decreto supremo N.o 2,772, de 18 de Agost
- **Art. 19** — La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas otorgará al Círculo de Periodistas de Santiago un préstamo de hasta ocho millones de pesos y al Círculo de la Prensa de Valparaíso un préstamo de h
- **Art. 20** — Gozarán de los beneficios que contempla el artículo 3.o, las viudas e hijos legítimos de los periodistas a que se refiere el artículo 8.o transitorio de la ley 7,790, para los efectos del montepío.
- **Art. 7242607** — Artículos transitorios       Artículo 1.o Las empresas actualmente afiliadas a la Caja Nacional de Empleados Públicos Públicos y Periodistas deberán hacer las indicaciones a que se refiere el artículo
- **Art. 2.o** — o Las solicitudes presentadas hasta el 30 de Junio de 1950 a virtud del texto primitivo del primer artículo que el artículo 5.o de la ley N.o 7,790 ordena intercalar a continuación del párrafo I del t
- **Art. 3.o** — o La Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas dará facilidades a las empresas periodísticas, agencias noticiosas e imprentas particulares de obras, para que paguen las deudas acumuladas en su
- **Art. 4.o** — o Autorízase al Presidente de la República para refundir en un solo texto con numeración de ley las disposiciones de la presente ley, del decreto ley N.o 767 y de las demás leyes que se refieren a la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=128111)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=128111)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
