---
norma: Ley 9864
slug: ley-9864
tipo: ley
numero: 9864
titulo_oficial: "OTORGA SUBVENCION QUE INDICA A LAS ESCUELAS PRIMARIAS Y ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION SECUNDARIA, PROFESIONAL Y NORMAL PARTICULARES GRATUITOS"
publicacion: 1951-01-25
promulgacion: 1951-01-15
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 237815
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237815
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1951-01-25/9864
version_xml: 1951-01-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9864

**Título oficial:** OTORGA SUBVENCION QUE INDICA A LAS ESCUELAS PRIMARIAS Y ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION SECUNDARIA, PROFESIONAL Y NORMAL PARTICULARES GRATUITOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9864
**Publicación:** 1951-01-25
**Promulgación:** 1951-01-15
**Versión vigente:** 1951-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_Ley núm. 9,864

OTORGA SUBVENCION QUE INDICA A LAS ESCUELAS PRIMARIAS Y ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACION SECUNDARIA, PROFESIONAL Y NORMAL PARTICULARES GRATUITOS

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1.o** — o Las escuelas primarias y los establecimientos de educación secundaria, profesional y normal, particulares gratuitos, tendrán una subvención por alumno de asistencia media equivalente a la mitad del
- **Art. 2.o** — o La subvención se pagará a las escuelas primarias particulares que cumplan con los requisitos establecidos en las letras a), b), c) y d) del artículo 68 del decreto N.o 5,291, de 22 de Diciembre de 1
- **Art. 3.o** — o Para los efectos del pago de estas subvenciones, deberá consultarse anualmente en la Ley de Presupuestos las sumas globales necesarias destinadas a ellas. Con tal objeto, en el mes de Julio de cada
- **Art. 4.o** — o Para calcular el monto de las subvenciones se tomará como base la asistencia media de cada escuela o colegio, la que a su vez será determinada por la que hubiere tenido en los cuatro primeros meses
- **Art. 5.o** — o Los establecimientos de enseñanza particular que sean acreedores a los beneficios de esta ley, deberán gratificar al personal hasta con dos sueldos al año.
- **Art. 6.o** — o El gasto que demande el cumplimiento de la presente ley se imputará al rendimiento de la ley N.o 7,160, publicada en el "Diario Oficial" de 21 de Enero de 1942.
- **Art. 7320090** — Artículos 1.o Las subvenciones consultadas en la Ley de Presupuestos vigente a la fecha en que se promulgue la presente ley se pagarán en la forma establecida en la Ley de Presupuestos y conforme al p
- **Art. 2.o** — o Los certificados de competencia para la enseñanza a que se refiere el artículo 2.o de la presente ley se harán obligatorios, a contar del 4.o año de su promulgación en el "Diario Oficial".
- **Art. 3.o** — o Concédese a la Universidad Técnica "Federico Santa María", de Valparaíso, y a la Universidad de Concepción una subvención anual extraordinaria ascendente a la suma de $ 4.000.000 para cada una.
- **Art. 4.o** — o Tendrán, también, derecho a las subvenciones por alumno que establecen los artículos precedentes, las escuelas nocturnas y cursos prácticos gratuitos de capacitación técnica profesional que funcione

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237815)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=237815)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
