---
norma: Ley 9896
slug: ley-9896
tipo: ley
numero: 9896
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 8.944, QUE APROBO EL CODIGO DE AGUAS"
publicacion: 1951-03-28
promulgacion: 1951-02-22
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 186223
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186223
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1951-03-28/9896
version_xml: 1951-03-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9896

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 8.944, QUE APROBO EL CODIGO DE AGUAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9896
**Publicación:** 1951-03-28
**Promulgación:** 1951-02-22
**Versión vigente:** 1951-03-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 8.944, QUE APROBO EL CODIGO DE AGUAS 
     Por cuanto el Congreso Nacional ha presentado su aprobación al siguiente,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — primero.- Modifícase la ley Nº 8.944, de 11 de febrero de 1948, que aprobó el Código de Aguas, en la forma que a continuación se indica:      a) Suprímense las denominaciones "Título I del Código de A
- **Art. segundo** — segundo.- El cargo de la Planta Permanente del Departamento de Riego de la Dirección General de Obras Públicas, denominado "Ingeniero-Jefe-Sub-Sección Mercedes de agua grado 3.o", pasará a denominarse
- **Art. tercero** — tercero.- Apruébanse las modificaciones al Código de Aguas, que se consignan en el texto que se incluye, las cuales se publicarán en el "Diario Oficial" conjuntamente con la presente ley.
- **Art. 7283543** — cuarto.- El Presidente de la República dispondrá que se haga una nueva edición del Código de Aguas y de la ley que lo aprueba, con las modificaciones introducidas por la presente ley, dándole la numer
- **Art. 7283544** — "Artículo quinto.- Esta ley comenzará a regir desde el 1º de abril de 1951, prorrogándose, en consecuencia, hasta esta fecha, los efectos de la ley Nº 9.575, de 3 de marzo del presente año".
- **Art. 7283545** — Modificaciones al Código de Aguas aprobado por ley Nº 8.944, de 11 de febrero de 1948.       Artículo 1.o- Se reemplaza por el siguiente:      "Artículo 1.o- Las aguas se dividen en pluviales, marítim

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186223)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186223)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
