---
norma: Ley 9909
slug: ley-9909
tipo: ley
numero: 9909
titulo_oficial: "FIJA LOS TEXTOS DEFINITIVOS DEL CODIGO DE AGUAS"
publicacion: 1951-05-28
promulgacion: 1951-04-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 125984
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=125984
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1951-05-28/9909
version_xml: 1981-10-29
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9909

**Título oficial:** FIJA LOS TEXTOS DEFINITIVOS DEL CODIGO DE AGUAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9909
**Publicación:** 1951-05-28
**Promulgación:** 1951-04-13
**Versión vigente:** 1981-10-29
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_FIJA LOS TEXTOS DEFINITIVOS DEL CODIGO DE AGUAS

    Núm. 2,310.- Santiago, 13 de Abril de 1951.- En uso de la facultad que me confiere el artículo 4.o de la ley N.o 9,896, publicada en el Diario Oficial de 28 de Marzo del año en curso,

    Decreto:

    Téngase como textos definitivos del Código de Aguas y de su ley aprobatoria los siguientes, que constituirán la

                   LEY N.o 9,90_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Otros**: CODIGO DE AGUAS
    - **Libro**: Libro Primero
      - **Título**: TITULO I DISPOSICIONES GENERALES
      - **Título**: TITULO II DEL DOMINIO Y APROVECHAMIENTO DE LAS AGUAS
      - **Título**: TITULO III DE LA ADQUISICION DEL DERECHO DE APROVECHAMIENTO
        - **Párrafo**: Párrafo 1 Reglas Generales
        - **Párrafo**: Párrafo 2 De las mercedes para bebida de los habitantes, usos domésticos y saneamiento de poblaciones
        - **Párrafo**: Párrafo 3 De las mercedes para el abastecimiento de ferrocarriles y salitreras
        - **Párrafo**: Párrafo 4 De las mercedes para regadío
        - **Párrafo**: Párrafo 5 De las mercedes para energía eléctrica
        - **Párrafo**: Párrafo 6 De las mercedes para usos industriales, fuerza motriz u otros usos
        - **Párrafo**: Párrafo 7 De las mercedes de aguas subterráneas
        - **Párrafo**: Párrafo 8 De las mercedes de aguas medicinales y minero-medicinales
        - **Párrafo**: Párrafo 9 De las mercedes de aguadas en las provincias de Tarapacá y Antofagasta
      - **Título**: TITULO IV DE LOS ALVEOS O CAUCES DE LAS AGUAS
        - **Párrafo**: Párrafo 1 De los álveos o cauces naturales
        - **Párrafo**: Párrafo 2 De los álveos de aguas detenidas
        - **Párrafo**: Párrafo 3 De los cauces artificiales
        - **Párrafo**: Párrafo 4 De la concesión de cauces de uso público para conducir aguas de aprovechamiento particular.
        - **Párrafo**: Párrafo 5 Disposiciones especiales
      - **Título**: TITULO V DE LOS DERRAMES DE AGUAS
      - **Título**: TITULO VI DE LAS ASOCIACIONES DE CANALISTAS Y DE LAS COMUNIDADES DE AGUAS
        - **Párrafo**: Párrafo 1.o De las asociaciones de canalistas
        - **Párrafo**: Párrafo 2.o De las Comunidades de Aguas
      - **Título**: TITULO VII DE LAS JUNTAS DE VIGILANCIA
      - **Título**: TITULO VIII DE LAS SERVIDUMBRES EN MATERIA DE AGUAS
        - **Párrafo**: Párrafo 1 Disposiciones generales
        - **Párrafo**: Párrafo 2 De la servidumbre natural de escurrimiento
        - **Párrafo**: Párrafo 3 De la servidumbre de acueducto
        - **Párrafo**: Párrafo 4 De la servidumbre de estribo de presa, de bocatoma, de descarga y de marco partidor
        - **Párrafo**: Párrafo 5 De la servidumbre de camino de sirga
        - **Párrafo**: Párrafo 6 De la servidumbre de abrevadero
        - **Párrafo**: Párrafo 7 De la servidumbre de fuerza motriz
        - **Párrafo**: Párrafo 8 De las servidumbres voluntarias
        - **Párrafo**: Párrafo 9 De la extinción de las servidumbres
      - **Título**: TITULO IX DEL REGISTRO DE AGUAS Y DE LA INSCRIPCION
      - **Título**: TITULO X DE LA HIPOTECA DE LAS AGUAS Y DE OTROS GRAVAMENES SOBRE ELLAS
      - **Título**: TITULO XI DE LA PRESCRIPCION DE LOS DERECHOS SOBRE AGUAS
      - **Título**: TITULO XII DE LAS ACCIONES POSESORIAS SOBRE AGUAS
    - **Libro**: Libro Segundo
      - **Título**: TITULO I DE LA CONCESION DE MERCEDES DE AGUA
      - **Título**: TITULO II DE LA EXPLORACION DE AGUAS SUBTERRANEAS EN BIENES NACIONALES
      - **Título**: TITULO III DE LOS JUICIOS SOBRE AGUAS EN GENERAL
      - **Título**: TITULO IV DE LAS MULTAS
      - **Título**: TITULO FINAL DISPOSICIONES ESPECIALES
      - **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (324 totales)

- **Art. 1.o** — o Apruébase el adjunto Código de Aguas.     Dos ejemplares de una edición correcta y esmerada del Código de Aguas autorizada por el Presidente de la República y signados con el sello del Ministerio de
- **Art. 2.o** — o Las instituciones hipotecarias regidas por la ley orgánica de la Caja de Crédito Hipotecario, cuyo texto definitivo fué fijado por el decreto supremo N.o 3,815, de 18 de Noviembre de 1941, podrán pr
- **Art. 3.o** — o Para obtener el decreto de concesión provisional de una merced de agua deberá el solicitante acreditar ante la Dirección General de Aguas haber pagado en Tesorería Fiscal la suma correspondiente a s
- **Art. 4.o** — o En las concesiones de mercedes de agua para fuerza motriz deberá el solicitante acreditar ante la Dirección General de Aguas haber pagado en Tesorería Fiscal la suma de dos pesos cincuenta centavos
- **Art. 5.o** — o Las mercedes de agua que se soliciten exclusivamente para la bebida o menesteres domésticos no pagarán derecho alguno.
- **Art. 6.o** — o Las concesiones de títulos definitivos de mercedes de agua, de cualquier naturaleza, con excepción de las que se hayan concedido para generar fuerza motriz eléctrica, deberán pagar una suma equivale
- **Art. 7.o** — o Al Departamento de Riego de la Dirección General de Obras Públicas corresponderá el cumplimiento en forma exclusiva de las funciones que el Código de Aguas encomienda a la "Dirección General de Agua
- **Art. 8.o** — o La Dirección General de Aguas podrá fiscalizar e intervenir en la distribución de aguas que compete a las Juntas de Vigilancia. Asociaciones de Canalistas y Comunidades de Agua, a solicitud escrita
- **Art. 9.o** — o Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:     a) Agrégase al artículo 833 el siguiente inciso 4.o:     "Las servidumbres establecidas en este artículo se regirán por el Código d
- **Art. 10** — Derógase el Título X del Libro III del Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 11** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 88 del Código de Minería: "Las servidumbres sobre aguas que establece este Código se constituirán y ejercerán con arreglo a las disposiciones respectivas
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley de Organización y Atribuciones de las Municipalidades:     a) Suprímense en el número 9.o del artículo 78 las palabras "Tranques y represas", y
- **Art. 13** — Agrégase al artículo 7.o de la ley N.o 9,662, de 22 de Diciembre de 1950, el siguiente inciso:     "Si las obras que construya el Estado tienen por objeto regularizar el régimen de una corriente natur
- **Art. 14** — Agréganse los siguientes artículos nuevos a continuación del 24 de la ley N.o 9,662, de 22 de Diciembre de 1950;     "Artículo... En caso que la expropiación de terrenos para obra de embalse no abarca
- **Art. 15** — El cargo de la Planta Permanente del Departamento de Riego de la Dirección General de Obras Públicas, denominado "Ingeniero-Jefe-Sub-Sección Mercedes de Agua grado 3.o", pasará a denominarse "Jefe Sec
- **Art. 7240772** — final. La presente ley comenzará a regir desde el 1.o de Abril de 1951.
- **Art. 1.o** — o Las aguas se dividen en pluviales, marítimas y terrestres. Las disposiciones de este Código no se aplican a las aguas marítimas.
- **Art. 2.o** — o Atendida su naturaleza las aguas son muebles, pero destinadas al uso, cultivo o beneficio de un inmueble, se reputan inmuebles.
- **Art. 3.o** — o Son aguas pluviales las que proceden inmediatamente de las lluvias.
- **Art. 4.o** — o Las aguas terrestres son superficiales o subterráneas, corrientes o detenidas.     Las corrientes escurren por cauces naturales o artificiales.
- **Art. 5.o** — o Son aguas subterráneas las que están ocultas en el seno de la tierra y no han sido alumbradas.
- **Art. 6.o** — o Son aguas detenidas las que están acumuladas en depósitos naturales o artificiales, tales como lagos, lagunas, pantanos, charcas, aguadas, ciénagas, estanques o embalses.
- **Art. 7.o** — o Son aguas minerales o minero-medicinales las que contienen en disolución substancias útiles para la industria o para la medicina en general, cualquiera que sea su origen o estado.
- **Art. 8.o** — o Las aguas que afluyen continua o discontinuamente, superficial o subterráneamente, a una misma cuenca u hoya hidrográfica, son partes integrantes de una misma corriente.     La cuenca u hoya hidrogr
- **Art. 9.o** — o Las aguas son bienes nacionales de uso público o de dominio particular.     En las primeras se concede a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas, en conformidad a las disposiciones d
- **Art. 10** — Los ríos y todas las aguas que corren por cauces naturales son bienes nacionales de uso público.     Exceptúanse las vertientes y corrientes que nacen, corren y mueren dentro de una misma heredad; su
- **Art. 11** — Los grandes lagos que pueden navegarse por buques de más de cien toneladas son bienes nacionales de uso público.     La propiedad, uso y goce de los otros lagos pertenecen a los propietarios riberanos
- **Art. 12** — El derecho de aprovechamiento es un derecho real que recae sobre aguas de dominio público y que consiste en el uso, goce y disposición de ellas con los requisitos y en conformidad a las reglas que pre
- **Art. 13** — El que tiene un derecho de aprovechamiento lo tiene igualmente a los medios necesarios para ejercitarlo. Así, el que tiene derecho a sacar agua de una fuente situada en la heredad vecina tiene el dere
- **Art. 14** — El que goza de un derecho de aprovechamiento puede hacer a su costa las obras indispensables para ejercitarlo.

_(... 294 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=125984)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=125984)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
