---
norma: Ley 9910
slug: ley-9910
tipo: ley
numero: 9910
titulo_oficial: "PRORROGA LOS EFECTOS DEL ART. 41 DE LA LEY 9,311,\nRELACIONADO CON ALZAS EN LOS ARRIENDOS"
publicacion: 1951-05-22
promulgacion: 1951-05-16
emisor: ministerio-de-economia-y-comercio
leychile_code: 26261
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26261
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-y-comercio/1951-05-22/9910
version_xml: 1951-05-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9910

**Título oficial:** PRORROGA LOS EFECTOS DEL ART. 41 DE LA LEY 9,311,
RELACIONADO CON ALZAS EN LOS ARRIENDOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 9910
**Publicación:** 1951-05-22
**Promulgación:** 1951-05-16
**Versión vigente:** 1951-05-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA Y COMERCIO

## Encabezado

_PRORROGA LOS EFECTOS DEL ART. 41 DE LA LEY 9,311, RELACIONADO CON ALZAS EN LOS ARRIENDOS
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 5967643** — "Artículo 1.o Prorróganse, durante el año 1951, todos los efectos del artículo 41 de la ley N.o 9,311, de 4 de Febrero de 1949, con las modificaciones que consulta el artículo siguiente:     Durante e
- **Art. 2.o** — o Reemplázase el inciso segundo del artículo 41 de la ley N.o 9,311, de 4 de Febrero de 1949, por el siguiente:     "El Tribunal que conozca del respectivo juicio suspenderá por un año el lanzamiento
- **Art. 3.o** — o Para iniciar la gestión de desahucio o cualquier juicio de arrendamiento el demandante deberá acompañar en la presentación de su demanda, el recibo de contribuciones correspondiente al último semest
- **Art. 4.o** — o En la fijación y cobro de las rentas de arrendamiento, durante el año 1951 no tendrá aplicación lo establecido en el artículo 52 de la ley N.o 9,629, de 18 de Julio de 1950.
- **Art. 5.o** — o Para los efectos del impuesto global complementario, y adicional que deba declararse en 1952, tomando por base la renta de 1949, la renta presunta de las propiedades a que se refiere el inciso prime
- **Art. 6.o** — o La presente ley regirá desde el 1.o de Enero de 1951".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26261)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26261)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
