---
norma: Ley 9951
slug: ley-9951
tipo: ley
numero: 9951
titulo_oficial: "EXIME DEL PAGO DE LOS IMPUESTOS QUE GRAVAN LA PROPIEDAD RAIZ, CON EXCLUSION DE LOS QUE INDICA, AL INMUEBLE QUE SEÑALA, UBICADO EN SANTIAGO, QUE POSEE LA SOCIEDAD DE AUTORES TEATRALES DE CHILE, Y EN EL CUAL SE CONSTRUYE EL EDIFICIO DONDE FUNCIONARA SU TEATRO Y DEPENDENCIAS, LIBERA A ESTE DEL PAGO DE TODOS LOS DERECHOS MINICIPALES QUE ESTABLECE LA ORDENANZA MUNICIPAL DE CONSTRUCCIONES, DESTINA AL SUMA DE $ 4.000.000 PARA LAS OBRAS DE CONSTRUCCION Y ALHAJAMIENTO DEL REFERIDO EDIFICIO."
publicacion: 1951-08-10
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26266
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26266
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-08-10/9951
version_xml: 1951-08-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9951

**Título oficial:** EXIME DEL PAGO DE LOS IMPUESTOS QUE GRAVAN LA PROPIEDAD RAIZ, CON EXCLUSION DE LOS QUE INDICA, AL INMUEBLE QUE SEÑALA, UBICADO EN SANTIAGO, QUE POSEE LA SOCIEDAD DE AUTORES TEATRALES DE CHILE, Y EN EL CUAL SE CONSTRUYE EL EDIFICIO DONDE FUNCIONARA SU TEATRO Y DEPENDENCIAS, LIBERA A ESTE DEL PAGO DE TODOS LOS DERECHOS MINICIPALES QUE ESTABLECE LA ORDENANZA MUNICIPAL DE CONSTRUCCIONES, DESTINA AL SUMA DE $ 4.000.000 PARA LAS OBRAS DE CONSTRUCCION Y ALHAJAMIENTO DEL REFERIDO EDIFICIO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 9951
**Publicación:** 1951-08-10
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1951-08-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Exime del pago de los impuestos que gravan la propiedad raíz, con exclusión de los que indica, al inmueble que señala, ubicado en Santiago, que posee la Sociedad de Autores Teatrales de Chile, y en el cual se construye el edificio donde funcionará su Teatro y dependencias; libera a éste del pago de todos los derechos minicipales que establece la Ordenanza Municipal de Construcciones; destina al su_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26266)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26266)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
