---
norma: Ley 9970
slug: ley-9970
tipo: ley
numero: 9970
titulo_oficial: "ADOPTA LAS MEDIDAS QUE INDICA EN RELACION CON IMPUESTOS SOBRE APUESTAS MUTUAS EN LOS HIPODROMOS QUE DETALLA"
publicacion: 1951-09-08
promulgacion: 1951-09-04
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 190481
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190481
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-09-08/9970
version_xml: 1960-01-22
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9970

**Título oficial:** ADOPTA LAS MEDIDAS QUE INDICA EN RELACION CON IMPUESTOS SOBRE APUESTAS MUTUAS EN LOS HIPODROMOS QUE DETALLA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9970
**Publicación:** 1951-09-08
**Promulgación:** 1951-09-04
**Versión vigente:** 1960-01-22
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ADOPTA LAS MEDIDAS QUE INDICA EN RELACION CON IMPUESTOS SOBRE APUESTAS MUTUAS EN LOS HIPODROMOS QUE DETALLA

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7286381** — "Artículo 1º.- Los Hipódromos de Antofagasta, Peñuelas, Concepción y Punta Arenas no estarán obligados a enterar en arcas fiscales y quedará de su beneficio el impuesto sobre las apuestas mutuas del 8
- **Art. 2** — De la misma manera el Hipódromo Chile, Club Hípico de Santiago y el Valparaíso Sporting Club quedarán liberados de enterar en arcas fiscales el impuesto ya expresado en el artículo anterior del dos po
- **Art. 3** — Las reuniones de carreras en beneficio de los Cuerpos de Bomberos, que se realizan en los Hipódromos del país de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6º de la ley N° 5,055, de 12 de Febrero de 1932
- **Art. 4** — Las disposiciones del artículo anterior se aplicarán igualmente, para los hipódromos, en la liquidación de las reuniones extraordinarias anuales en beneficio de la Pascua de los Niños Pobres, autoriza
- **Art. 5** — Deróganse el artículo 1º, inciso segundo, de la ley 7,384, de 7 de Diciembre de 1942, y el último inciso del artículo 46 de la ley 9,629, de 18 de Julio de 1950.
- **Art. 6** — La presente ley regirá desde su publicación en el "Diario Oficial", excepto el inciso segundo del artículo 3º, que se considerará en vigor desde el 18 de Julio de 1950.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190481)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=190481)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
