---
norma: Ley 9983
slug: ley-9983
tipo: ley
numero: 9983
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA INVERTIR LA SUMA QUE INDICA, DESTINADA A LA PAVIMENTACION DEL CAMINO DE CONCEPCION A LOTA"
publicacion: 1951-09-17
promulgacion: 1951-09-10
emisor: ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion
leychile_code: 263580
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263580
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas-y-vias-de-comunicacion/1951-09-17/9983
version_xml: 1951-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9983

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA INVERTIR LA SUMA QUE INDICA, DESTINADA A LA PAVIMENTACION DEL CAMINO DE CONCEPCION A LOTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9983
**Publicación:** 1951-09-17
**Promulgación:** 1951-09-10
**Versión vigente:** 1951-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS Y VÍAS DE COMUNICACIÓN

## Encabezado

_Ley núm. 9,983

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA INVERTIR LA SUMA QUE INDICA, DESTINADA A LA PAVIMENTACION DEL CAMINO DE CONCEPCION A LOTA

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7350207** — "Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para invertir la cantidad de sesenta millones de pesos ($ 60.000.000), para destinarlos exclusivamente a la pavimentación del camino de Concepció
- **Art. 2.o** — o A contar desde el 1.o de Enero de 1951, se destinará exclusivamente el financiamiento de las obras indicadas en el artículo anterior, el rendimiento del impuesto consultado en el artículo 27 de la l
- **Art. 3.o** — o Con cargo a los fondos que consulte esta ley se costearán los trabajos que demande la rectificación del trazado actual del camino de concepción a Lota y Laraquete; la construcción de obras de arte,
- **Art. 4.o** — o Las expropiaciones necesarias para el cumplimiento de la presente ley se llevarán a efecto de acuerdo con el procedimiento establecido en el artículo 14 de la ley N.o 8,080, de 26 de Enero de 1946,
- **Art. 5.o** — o Autorízase, asimismo, la contratación, con la garantía fiscal, directamente para los mismos fines indicados en el artículo 1.o, de uno o varios empréstitos que produzcan hasta la cantidad de sesenta
- **Art. 6.o** — o Autorízase a la Caja Nacional de Ahorros para tomar el o los empréstitos a que  se refiere el artículo anterior, para cuyo efecto no regirán las disposiciones restrictivas de su ley orgánica.      L
- **Art. 7.o** — o  El pago de intereses y amortizaciones ordinarias del empréstito lo hará la Caja Autónoma de Amortización de la Deuda Pública, para cuyo efecto la Tesorería General de la República pondrá a disposic
- **Art. 8.o** — o La Tesorería General abrirá una cuenta especial en la que contabilizará las cantidades que perciba por aplicación del impuesto que establece el artículo 2.o, y las sumas que se inviertan en el servi
- **Art. 9.o** — o Libérase de derechos de internación, de almacenaje, del impuesto establecido en el decreto N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943, que fijó texto refundido de las disposiciones sobre impuestos a la inte

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263580)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=263580)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
