---
norma: Ley 9987
slug: ley-9987
tipo: ley
numero: 9987
titulo_oficial: "FIJA ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES AL PERSONAL DE LAS REPARTICIONES QUE INDICA"
publicacion: 1951-09-21
promulgacion: 1951-09-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26276
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26276
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-09-21/9987
version_xml: 1953-08-03
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9987

**Título oficial:** FIJA ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES AL PERSONAL DE LAS REPARTICIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 9987
**Publicación:** 1951-09-21
**Promulgación:** 1951-09-17
**Versión vigente:** 1953-08-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FIJA ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES AL PERSONAL DE LAS
REPARTICIONES QUE INDICA

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8999660** — "Artículo 1.o Se declara que el personal de la Subsecretaría del Ministerio de Hacienda en servicio a la fecha de esta ley, que, habiendo percibido pagos por horas extraordinarias en los años 1947 o 1
- **Art. 2.o** — o Se declara que las designaciones del personal en actual servicio de la Oficina de Presupuesto y Finanzas efectuadas por decreto del Ministerio de Hacienda N.o 687, de fecha 25 de Enero de 1949, dict
- **Art. 3.o** — o Agrégase la siguiente frase al final del artículo 3.o transitorio de la ley N.o 9,855, de 29 de Diciembre de 1950: "... o sea, cinco por méritos y uno por antigüedad en el grado respectivo".
- **Art. 4.o** — o  DEROGADO
- **Art. 5.o** — o El personal de la Dirección del Registro Electoral no estará afecto al régimen de la planta suplementaria.
- **Art. 6.o** — o  Para todos los efectos de la ley N.o 9,629, de 18 de Julio de 1950, se agrega al artículo 87 de la misma ley, y con vigencia desde el 1.o de Enero de 1951, el siguiente inciso:      "En las mismas
- **Art. 7.o** — o El personal de la Oficina de Pensiones y el personal de las Subsecretarías, con excepción de los empleados que prestan sus servicios en las de Defensa Nacional, y los del Ministerio de Educación afe
- **Art. 8.o** — o Se declara que el encasillamiento que se hizo al personal en actual servicio de la Dirección General de Impuestos Internos, con motivo de la aplicación del artículo 43 de la ley N.o 9,311, no debe c
- **Art. 9.o** — o La asignación establecida en el artículo 29 de la ley N.o 9,629, y el artículo 15 de la ley N.o 9,687, EN favor de los ingenieros, arquitectos y abogados de la Dirección General de Obras Públicas, y
- **Art. 10** — El gasto que significa la aplicación de la presente ley se imputará al mayor rendimiento de las Cuentas C-14 a), e) y g) y C-54-e) en que se contabilizarán los ingresos percibidos por concepto de impu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26276)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26276)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
