---
norma: Ley 9998
slug: ley-9998
tipo: ley
numero: 9998
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA PARA CONTRATAR UNO O MAS EMPRESTITOS QUE PRODUZCAN HASTA LA SUMA DE $ 55.000.000 CON EL FIN DE ATENDER A LA CONSTRUCCION DE UN GIMNASIO, BIBLIOTECA PUBLICA, SALA DE CONCIERTOS Y MERCADO MUNICIPAL, PAVIMENTACION DE BARRIOS OBREROS, URBANIZACION DE LAS AVENIDAS, BARRIOS Y BALNERARIOS QUE INDICA, TRANSFORMACION DE LA PLAZA DE LA REPUBLICA, PAGO DE LAS EXPROPIACIONES QUE SEÑALA, AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DEL ALUMBRADO PUBLICO, SUBSCRIPCION DE ACCIONES DE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, TERMINACION, URBANIZACION Y HERMOSEAMIENTO DEL CAMPO DE EXPOSICIONES DE LA SOCIEDAD AGRICOLA Y GANADERA DE VALDIVIA Y MODERNIZACION DE LA FACHADA DE LA CATEDRAL, AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DESTINAR HASTA $ 9.400.000 CON MOTIVO DE LA CELEBRACION DEL IV CENTENARIO DE LA CIUDAD DE VALDIVIA LOS QUE SERAN ADMINISTRADOS E INVERTIDOS POR LA COMISION QUE CREA, EN LOS FINES QUE SEÑALA; INTERVENCION FISCALIZADORA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, MODIFICA LOS ARTICULOS 1°, 4°, 7° Y LETRA A) DEL 8° DE LA LEY 6.275, DE 1° DE OCTUBRE DE 1938, QUE AUTORIZO AL FISCO, A LA MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA Y A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO PARA CONSTRUIR UN HOTEL DE TURISMO EN ESA CIUDAD."
publicacion: 1951-10-20
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26281
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26281
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-10-20/9998
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 9998

**Título oficial:** AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA PARA CONTRATAR UNO O MAS EMPRESTITOS QUE PRODUZCAN HASTA LA SUMA DE $ 55.000.000 CON EL FIN DE ATENDER A LA CONSTRUCCION DE UN GIMNASIO, BIBLIOTECA PUBLICA, SALA DE CONCIERTOS Y MERCADO MUNICIPAL, PAVIMENTACION DE BARRIOS OBREROS, URBANIZACION DE LAS AVENIDAS, BARRIOS Y BALNERARIOS QUE INDICA, TRANSFORMACION DE LA PLAZA DE LA REPUBLICA, PAGO DE LAS EXPROPIACIONES QUE SEÑALA, AMPLIACION Y MEJORAMIENTO DEL ALUMBRADO PUBLICO, SUBSCRIPCION DE ACCIONES DE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, TERMINACION, URBANIZACION Y HERMOSEAMIENTO DEL CAMPO DE EXPOSICIONES DE LA SOCIEDAD AGRICOLA Y GANADERA DE VALDIVIA Y MODERNIZACION DE LA FACHADA DE LA CATEDRAL, AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DESTINAR HASTA $ 9.400.000 CON MOTIVO DE LA CELEBRACION DEL IV CENTENARIO DE LA CIUDAD DE VALDIVIA LOS QUE SERAN ADMINISTRADOS E INVERTIDOS POR LA COMISION QUE CREA, EN LOS FINES QUE SEÑALA; INTERVENCION FISCALIZADORA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, MODIFICA LOS ARTICULOS 1°, 4°, 7° Y LETRA A) DEL 8° DE LA LEY 6.275, DE 1° DE OCTUBRE DE 1938, QUE AUTORIZO AL FISCO, A LA MUNICIPALIDAD DE VALDIVIA Y A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO PARA CONSTRUIR UN HOTEL DE TURISMO EN ESA CIUDAD.

**Tipo:** Ley
**Número:** 9998
**Publicación:** 1951-10-20
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza a la Municipalidad de Valdivia para contratar uno o más empréstitos que produzcan hasta la suma de $ 55.000.000 con el fin de atender a la construcción de un gimnasio, Biblioteca Pública, Sala de Conciertos y Mercado Municipal, pavimentación de barrios obreros, urbanización de las avenidas, barrios y balnerarios que indica, transformación de la Plaza de la República, pago de las expropiac_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26281)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26281)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
