---
norma: Ley 10003
slug: ley-10003
tipo: ley
numero: 10003
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENTREGAR A LAS INSTITUCIONES QUE INDICA UN APORTE FISCAL EXTRAORDINARIO"
publicacion: 1951-10-05
promulgacion: 1951-10-03
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26284
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26284
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-10-05/10003
version_xml: 1951-10-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10003

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENTREGAR A LAS INSTITUCIONES QUE INDICA UN APORTE FISCAL EXTRAORDINARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 10003
**Publicación:** 1951-10-05
**Promulgación:** 1951-10-03
**Versión vigente:** 1951-10-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_Ley núm. 10,003

AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA ENTREGAR A LAS INSTITUCIONES QUE INDICA UN APORTE FISCAL EXTRAORDINARIO

     Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (17 totales)

- **Art. 7172813** — "Artículo 1.o Autorízase al Presidente de la República para entregar durante el año 1951 las cantidades que se indican, como aporte fiscal extraordinario a las siguientes instituciones:        Corpora
- **Art. 2.o** — o Autorízase al Presidente de la República para invertir hasta la cantidad de diez millones de pesos ($ 10.000.000) en la realización del censo de la población.      Con cargo a los fondos del inciso
- **Art. 3.o** — o Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley sobre impuesto a la internación, producción y cifra de negocios, cuyo texto se fijó por decreto N.o 2,772, de 18 de Agosto de 1943:      a) En el
- **Art. 4.o** — o Condónanse los impuestos fiscales de cualquiera naturaleza que la Corporación de Fomento de la Producción esté adeudando a la fecha de la promulgación de la presente ley.
- **Art. 5.o** — o Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 7.o de la Ley de Timbres, Estampillas y Papel Sellado, cuyo texto refundido se fijó por decreto número 400, de Enero de 1943:      1. Sustitúye
- **Art. 6.o** — o Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 de la Ley de Timbres, Estampillas y Papel Sellado por el siguiente:      "Artículo 60. Los Servicios de la Sindicatura General de Quiebras, las Sociedad
- **Art. 7.o** — o Reemplázase el N.o 2 del decreto N.o 2,200, de 29 de Abril de 1949, que fijó el texto refundido de la ley sobre abandono de familia y pensiones alimenticias, por el siguiente:      "Los demandantes
- **Art. 8.o** — o Derógase el artículo 109 del Código de Justicia Militar, aprobado por decreto N.o 2,226, de 19 de Diciembre de 1944.
- **Art. 9.o** — o Se faculta al Presidente de la República para que refunda en decretos supremos, a cuyo texto definitivo dará número de ley, las disposiciones vigentes sobre impuesto de Timbres, Estampillas y Papel
- **Art. 10** — Declárase de beneficio fiscal en su totalidad, en el carácter de impuesto extraordinario a la renta, el sobreprecio de tres centavos de dólar por libra que perciban las empresas productoras por el cob
- **Art. 11** — La Corporación de Fomento de la Producción deberá destinar anualmente una suma no inferior al 2% de su presupuesto con el objeto de conceder préstamos a los agricultores para la construcción de habita
- **Art. 12** — Autorízase a la Corporación de Fomento de la Producción para conceder préstamos, con garantía hipotecaria, y por un plazo no menor de 15 años, a los particulares, para que puedan efectuar por intermed
- **Art. 13** — Destínase la suma de $ 5.155.107.48 con el objeto de cumplir lo dispuesto en la letra c) del artículo 1.o de la ley N.o 9,632, que aumentó los sueldos del personal dependiente del Ministerio de Defens
- **Art. 14** — Sustitúyese el inciso primero de la letra b) del artículo 44 de la ley N.o 9,629, de 18 de Julio de 1950, por el siguiente:      "El impuesto establecido en el artículo 45, sustituido por la ley N.o 8
- **Art. 15** — Reemplázase el artículo 57 de la ley N.o 9,629, de 18 de Julio de 1950, por el siguiente:      "Los impuestos que no se pagaren dentro de los plazos establecidos en las leyes respectivas devengarán, a
- **Art. 16** — Una Comisión Especial ad honores compuesta del Ministro de Obras Públicas y Vías de Comunicación; de cuatro representantes, dos elegidos por el Senado y otros dos por la Cámara de Diputados; el Direct
- **Art. 17** — El gasto que represente la aplicación de la presente ley se cubrirá:      a) Con los ingresos provenientes de las modificaciones introducidas por la presente ley a la Ley de Impuesto de Timbres, Estam

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26284)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26284)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
