---
norma: Ley 10000
slug: ley-10000
tipo: ley
numero: 10000
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N.o 6,270, QUE FIJA NORMAS PARA\nDETERMINAR LA JUBILACION DE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO\nNACIONAL"
publicacion: 1951-10-27
promulgacion: 1951-10-02
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26282
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26282
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-10-27/10000
version_xml: 1951-10-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10000

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N.o 6,270, QUE FIJA NORMAS PARA
DETERMINAR LA JUBILACION DE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO
NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 10000
**Publicación:** 1951-10-27
**Promulgación:** 1951-10-02
**Versión vigente:** 1951-10-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY N.o 6,270, QUE FIJA NORMAS PARA DETERMINAR LA JUBILACION DE LOS EMPLEADOS DEL CONGRESO NACIONAL
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8278902** — "Artículo 1.o Agrégase al inciso primero del artículo 3.o de la ley N.o 6,270, de 13 de Octubre de 1938, modificada por la ley N.o 7,009, de 28 de Agosto de 1941, la siguiente frase final: "... o hubi
- **Art. 2.o** — o El montepío de las familias de los empleados en actividad o jubilados del Congreso Nacional se regulará y calculará en conformidad a las disposiciones de la Ley de Montepío Militar.     Este montepí
- **Art. 3.o** — o A los montepíos a que se refiere la presente ley les serán aplicables las disposiciones del artículo 6.o de la ley N.o 8,040, de 20 de Diciembre de 1944, modificada por el artículo 49 de la ley 9,31
- **Art. 4.o** — o Lo dispuesto en el artículo 117 de la ley N.o 8,282, de 24 de Septiembre de 1945, se aplicará al personal del Congreso Nacional".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26282)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26282)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
