---
norma: Ley 10023
slug: ley-10023
tipo: ley
numero: 10023
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LA CRUZ PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA CON EL FIN DE HABILITAR UN CAMPO DE DEPORTES Y PROLONGAR LAS CALLES QUE MENCIONA, CON EL OBJETO DE ATENDER AL PAGO DE ESTAS EXPROPIACIONES AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD CONTRATAR UN PRESTAMO HASTA POR LA SUMA DE $ 1.000.000, PARA SU SERVICIO ESTABLECE UNA CONTRIBUCION ADICIONAL DE UN UNO POR MIL SOBRE EL AVALUO DE LOS BIENES RAICES DE LA COMUNA, MODIFICA EL INCISO 1° DEL ARTICULO 4° DE LA LEY 8.563, DE 28 DE SEPTIEMBRE DE 1946, QUE AUTORIZO A LA MISMA MUNICIPALIDAD PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO PARA LOS FINES QUE DETALLA."
publicacion: 1951-11-06
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26291
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26291
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-11-06/10023/es@1973-02-20
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10023

**Título oficial:** AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LA CRUZ PARA EXPROPIAR LOS TERRENOS QUE INDICA Y CUYOS DESLINDES SEÑALA CON EL FIN DE HABILITAR UN CAMPO DE DEPORTES Y PROLONGAR LAS CALLES QUE MENCIONA, CON EL OBJETO DE ATENDER AL PAGO DE ESTAS EXPROPIACIONES AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD CONTRATAR UN PRESTAMO HASTA POR LA SUMA DE $ 1.000.000, PARA SU SERVICIO ESTABLECE UNA CONTRIBUCION ADICIONAL DE UN UNO POR MIL SOBRE EL AVALUO DE LOS BIENES RAICES DE LA COMUNA, MODIFICA EL INCISO 1° DEL ARTICULO 4° DE LA LEY 8.563, DE 28 DE SEPTIEMBRE DE 1946, QUE AUTORIZO A LA MISMA MUNICIPALIDAD PARA CONTRATAR UN EMPRESTITO PARA LOS FINES QUE DETALLA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 10023
**Publicación:** 1951-11-06
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza a la Municipalidad de La Cruz para expropiar los terrenos que indica y cuyos deslindes señala con el fin de habilitar un campo de deportes y prolongar las calles que menciona; con el objeto de atender al pago de estas expropiaciones autoriza a la Municipalidad contratar un préstamo hasta por la suma de $ 1.000.000; para su servicio establece una contribución adicional de un uno por mil so_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26291)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26291)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
