---
norma: Ley 10038
slug: ley-10038
tipo: ley
numero: 10038
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN PARA CONTRATAR EMPRESTITOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 12.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA PAVIMENTACION Y HERMOSEAMIENTO DE CALLES, ADQUISICION DE CAMIONES PARA LA POLICIA DE ASEO, OBRAS DE MEJORAMIENTO DEL ESTADIO MUNICIPAL, AMPLIACION DEL MATADERO MODELO, FORMACION DE UNA ESTACION DE PARADERO DE MICROS, ADQUISICION DE MATERIAL PARA EL CUERPO DE BOMBEROS Y DE UN INMUEBLE PARA EL INSTITUTO DE CONMEMORACION HISTORICA Y PROSECUCION DE LAS OBRAS DEL TEATRO MUNICIPAL."
publicacion: 1951-11-09
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26305
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26305
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-11-09/10038
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10038

**Título oficial:** AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE CHILLAN PARA CONTRATAR EMPRESTITOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 12.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA PAVIMENTACION Y HERMOSEAMIENTO DE CALLES, ADQUISICION DE CAMIONES PARA LA POLICIA DE ASEO, OBRAS DE MEJORAMIENTO DEL ESTADIO MUNICIPAL, AMPLIACION DEL MATADERO MODELO, FORMACION DE UNA ESTACION DE PARADERO DE MICROS, ADQUISICION DE MATERIAL PARA EL CUERPO DE BOMBEROS Y DE UN INMUEBLE PARA EL INSTITUTO DE CONMEMORACION HISTORICA Y PROSECUCION DE LAS OBRAS DEL TEATRO MUNICIPAL.

**Tipo:** Ley
**Número:** 10038
**Publicación:** 1951-11-09
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza a la Municipalidad de Chillán para contratar empréstitos que produzcan hasta $ 12.000.000 con el fin de destinarlos a la pavimentación y hermoseamiento de calles, adquisición de camiones para la Policía de Aseo, obras de mejoramiento del Estadio Municipal, ampliación del Matadero Modelo, formación de una Estación de paradero de micros, adquisición de material para el Cuerpo de Bomberos y _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26305)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26305)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
