---
norma: Ley 10049
slug: ley-10049
tipo: ley
numero: 10049
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LOS ANGELES PARA CONTRATAR PRESTAMOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 15.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA CONSTRUCCION DE UN HOTEL DE TURISMO, DE UN HORNO CREMATORIO DE BASURAS, DE UN GIMNASIO Y UNA CASA DE LIMPIEZA Y A LA ADQUISICION DE VEHICULOS Y MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE ASEO, PARA SU SERVICIO ESTABLECE UNA CONTRIBUCION ADICIONAL DE UN DOS POR MIL ANUAL SOBRE EL AVALUO DE LOS BIENES RAICES DE LA COMUNA."
publicacion: 1951-12-03
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26310
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26310
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-12-03/10049
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10049

**Título oficial:** AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE LOS ANGELES PARA CONTRATAR PRESTAMOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 15.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA CONSTRUCCION DE UN HOTEL DE TURISMO, DE UN HORNO CREMATORIO DE BASURAS, DE UN GIMNASIO Y UNA CASA DE LIMPIEZA Y A LA ADQUISICION DE VEHICULOS Y MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE ASEO, PARA SU SERVICIO ESTABLECE UNA CONTRIBUCION ADICIONAL DE UN DOS POR MIL ANUAL SOBRE EL AVALUO DE LOS BIENES RAICES DE LA COMUNA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 10049
**Publicación:** 1951-12-03
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza a la Municipalidad de Los Angeles para contratar préstamos que produzcan hasta $ 15.000.000 con el fin de destinarlos a la construcción de un Hotel de Turismo, de un horno crematorio de basuras, de un gimnasio y una casa de limpieza y a la adquisición de vehículos y mejoramiento del servicio de aseo; para su servicio establece una contribución adicional de un dos por mil anual sobre el av_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26310)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26310)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
