---
norma: Ley 10054
slug: ley-10054
tipo: ley
numero: 10054
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE TALCA PARA CONTRATAR PRESTAMOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 15.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA CONSTRUCCION DE UN EDIFICIO PARA LA CASA MUNICIPAL Y DE UNA POBLACION PARA OBREROS MUNICIPALES, REPARACION DE MERCADOS Y TERMINACION Y HABILITACION DEL MATADERO, HABILITACION DEL ESTADIO ORIENTE, ORNATO DE PLAZAS Y PASEOS PUBLICOS, RECONSTRUCCION Y DOTACION DE LOS TALLERES QUE INDICA, ADQUISICION DE CARROS PARA EL SERVICIO DE ASEO, ARREGLO DE CAMINOS Y CALLES, PAGO DE EXPROPIACIONES Y DEL PRESTAMO CONCEDIDO A LA MISMA MUNICIPALIDAD POR LEY 6.716, DE 22 DE OCTUBRE DE 1940."
publicacion: 1951-11-22
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 26315
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26315
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1951-11-22/10054
version_xml: 1973-02-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10054

**Título oficial:** AUTORIZA A LA MUNICIPALIDAD DE TALCA PARA CONTRATAR PRESTAMOS QUE PRODUZCAN HASTA $ 15.000.000 CON EL FIN DE DESTINARLOS A LA CONSTRUCCION DE UN EDIFICIO PARA LA CASA MUNICIPAL Y DE UNA POBLACION PARA OBREROS MUNICIPALES, REPARACION DE MERCADOS Y TERMINACION Y HABILITACION DEL MATADERO, HABILITACION DEL ESTADIO ORIENTE, ORNATO DE PLAZAS Y PASEOS PUBLICOS, RECONSTRUCCION Y DOTACION DE LOS TALLERES QUE INDICA, ADQUISICION DE CARROS PARA EL SERVICIO DE ASEO, ARREGLO DE CAMINOS Y CALLES, PAGO DE EXPROPIACIONES Y DEL PRESTAMO CONCEDIDO A LA MISMA MUNICIPALIDAD POR LEY 6.716, DE 22 DE OCTUBRE DE 1940.

**Tipo:** Ley
**Número:** 10054
**Publicación:** 1951-11-22
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 1973-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_Autoriza a la Municipalidad de Talca para contratar préstamos que produzcan hasta $ 15.000.000 con el fin de destinarlos a la construcción de un edificio para la Casa Municipal y de una población para obreros municipales, reparación de Mercados y terminación y habilitación del Matadero, habilitación del Estadio Oriente, ornato de plazas y paseos públicos, reconstrucción y dotación de los Talleres _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26315)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26315)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
