---
norma: Ley 10225
slug: ley-10225
tipo: ley
numero: 10225
titulo_oficial: "FIJA EL TEXTO DE LA LEY QUE ORGANIZA EL SERVICIO DE\nCOBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS"
publicacion: 1951-12-20
promulgacion: 1951-12-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26323
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26323
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-12-20/10225
version_xml: 1951-12-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10225

**Título oficial:** FIJA EL TEXTO DE LA LEY QUE ORGANIZA EL SERVICIO DE
COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 10225
**Publicación:** 1951-12-20
**Promulgación:** 1951-12-07
**Versión vigente:** 1951-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FIJA EL TEXTO DE LA LEY QUE ORGANIZA EL SERVICIO DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (50 totales)

- **Art. 7172845** — "Artículo 1.o Corresponderá al Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos, la cobranza judicial y extrajudicial de:     1.o Los impuestos fiscales y patentes municipales en mora, con sus intereses y s
- **Art. 2.o** — o Para los efectos del cobro judicial de las contribuciones, se tendrá por morosos a aquellos deudores que no hubieren pagado el impuesto dentro de los plazos señalados para este objeto.
- **Art. 3.o** — o Dentro de los quince días siguientes a la expiración del plazo común fijado para el pago de los impuestos sujetos a rol o matrícula los Tesoreros Comunales formarán una nómina de los deudores moroso
- **Art. 4.o** — o Vencido el plazo de quince días a que se refiere el artículo 3.o, el Abogado Provincial presentará al Juzgado respectivo la correspondiente demanda ejecutiva, sirviendo de suficiente título la nómin
- **Art. 5.o** — o La demanda se presentará ante el Juez de Letras de Mayor Cuantía del departamento en que se encuentre la Tesorería donde deba hacer el pago, cualquiera que sea el monto de lo adeudado y se dirigirá
- **Art. 6.o** — o El Tribunal despachará el mandamiento de ejecución contra todos los deudores a la vez.     El requerimiento deberá ser hecho personalmente, pero si el ejecutado no fuere habido, para acreditar lo cu
- **Art. 7.o** — o En el escrito en que se pida el mandamiento de ejecución y embargo, se hará la designación del Depositario, que tendrá el caracter de definitivo cuando esta designación no recaiga en el mismo deudor
- **Art. 8.o** — o El embargo se efectuará de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 449 del Código de Procedimiento Civil, y regirá también para estos casos la excepción contemplada en el inciso segundo del N.o 1 de
- **Art. 9.o** — o Los Conservadores de Bienes Raíces estarán obligados a inscribir de preferencia los embargos que se traben sobre los inmuebles de los contribuyentes morosos, cobrando el valor de sus diligencias a l
- **Art. 10** — Los Conservadores de Bienes Raíces deberán enviar, también, en los plazos fijados por la ley, a las Abogacías Provinciales respectivas, una nómina de las transferencias que inscriban en igual forma qu
- **Art. 11** — Los Receptores podrán estampar en una sola certificación con actuaciones numeradas y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 61 del Código de Procedimiento Civil, las diligencias análogas que se pr
- **Art. 12** — En los juicios a que se refiere la presente ley, el auxilio de la fuerza pública se prestará por el funcionario policial que corresponda, a requerimiento del receptor fiscal y con la sola exhibición d
- **Art. 13** — Estos juicios se tramitarán en un solo cuaderno y servirá de suficiente mandamiento de ejecución y embargo, la demanda ejecutiva y la resolución respectiva.     Tratándose del cobro del impuesto terri
- **Art. 14** — Sólo podrán oponerse como excepciones en estos juicios, las siguientes:     1.o El pago de la deuda y 2.o. La prescripción.     Las demás excepciones del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil
- **Art. 15** — Se formarán cuadernos separados con las piezas originales pertinentes o en copias autorizadas de ellas, en caso de que el deudor oponga excepciones o cuando sea necesaria la realización de los bienes
- **Art. 16** — En los juicios a que se refiere la presente ley seguidos en común contra deudores morosos, las resoluciones que no sean de carácter general sólo se notificarán a las partes a que ellas se refieran, y
- **Art. 17** — Cuando se interponga recurso de apelación, el Juez de la causa ordenará sacar, dentro del plazo que señalará al efecto, copias de las piezas que estime necesarias para la resolución del mismo, a costa
- **Art. 18** — En los juicios a cargo del Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos, asumirá la representación y patrocinio del Fisco y de las Municipalidades, el Abogado Provincial que corresponda, quien podrá des
- **Art. 19** — Para inhabilitar a los Receptores del Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos, la parte que se sienta perjudicada con su intervención, deberá expresar y probar alguna de las causales de implicancia
- **Art. 20** — En lo que no fuere contrario a la presente ley, se aplicará en estos juicios el procedimiento establecido en el Título I Libro III del Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 21** — Los juicios por cobro de contribuciones morosas podrán tramitarse independientemente de la quiebra cuando así lo solicite el Abogado provincial respectivo.
- **Art. 22** — Los notarios no podrán autorizar ninguna escritura de compraventa, liquidación o modificación de sociedades o establecimientos comerciales o industriales, sin que se acredite el pago del último períod
- **Art. 23** — En el mes de Enero de cada año, el Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos entregará a la Tesorería General de la República una lista de las deudas morosas por concepto de impuestos que se estimen
- **Art. 24** — Sin perjuicio de la eliminación de los boletines, la Tesorería General de la República confeccionará una nómina por orden alfabético de los deudores comprendidos en los artículos precedentes, y la rem
- **Art. 25** — Para la comprobación de las causales indicadas en el artículo 23, la Tesorería General de la República, y el Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos, podrán solicitar informes a las oficinas de Imp
- **Art. 26** — La subasta será autorizada por el Juez de la causa a solicitud del respectivo Abogado del Servicio.     Consignado el precio del remate y en el plazo de quince días, será puesta en conocimiento de los
- **Art. 27** — Las cuestiones que se susciten entre los deudores morosos de contribuciones y el Fisco y que no tengan señalado un procedimiento especial, se tramitarán en forma incidental, y en todo caso los recurso
- **Art. 28** — Las Tesorerías podrán suspender el pago a los acreedores del Fisco y de las Municipalidades que se encuentren en mora en algún impuesto, a menos que circunstancias muy calificadas aconsejen lo contrar
- **Art. 29** — Las Cajas de Previsión pagarán oportunamente las contribuciones de los inmuebles adquiridos por su intermedio o hipotecados a ellas, quedando facultadas para cobrar su valor por planillas, total o par
- **Art. 30** — El Servicio de Cobranza Judicial de Impuestos dependerá del Ministerio de Hacienda.

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26323)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26323)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
