---
norma: Ley 10235
slug: ley-10235
tipo: ley
numero: 10235
titulo_oficial: "APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE\nGASTOS DE LA NACION PARA EL AÑO 1952"
publicacion: 1951-12-31
promulgacion: 1951-12-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 26326
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26326
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1951-12-31/10235
version_xml: 1951-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10235

**Título oficial:** APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE
GASTOS DE LA NACION PARA EL AÑO 1952

**Tipo:** Ley
**Número:** 10235
**Publicación:** 1951-12-31
**Promulgación:** 1951-12-28
**Versión vigente:** 1951-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_APRUEBA EL CALCULO DE ENTRADAS Y EL PRESUPUESTO DE GASTOS DE LA NACION PARA EL AÑO 1952
    Por cuanto el Congreso Nacional ha prestado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1.o** — o Apruébase el Cálculo de Entradas y el Presupuesto de Gastos de la Nación, para el año 1952, según el siguiente detalle:  Entradas____________________________ $ 29.073.301.908.-    Grupo "A" Bienes
- **Art. 2.o** — o Los Servicios Públicos no podrán efectuar gastos en impresiones o subscripciones a revistas, sino dentro de las cantidades que la Ley de Presupuestos concede expresamente para tales fines.     Los S
- **Art. 3.o** — o Las reparticiones públicas no podrán contratar servicios técnicos ni pagar honorarios por ellos, sino cuando dichos servicios no pueda prestarlos su propio personal.     Cuando fuere indispensable c
- **Art. 4.o** — o Las comisiones que se confieran a los empleados de la Administración Pública, no darán lugar al pago de remuneraciones, honorarios, asignaciones por trabajos extraordinarios ni otros emolumentos que
- **Art. 5.o** — o No podrá autorizarse la instalación y uso de teléfonos, con cargo a fondos fiscales, en los domicilios particulares de los funcionarios públicos. Con cargo al Presupuesto, no podrán pagarse comunica
- **Art. 6.o** — o Sólo podrán darse órdenes de pasajes y fletes para los Ferrocarriles del Estado y para empresas privadas, hasta la concurrencia de los fondos de que disponga la respectiva repartición, en las letras
- **Art. 7.o** — o No se podrá contratar empleados con cargo a la letra d) "Jornales", para los servicios que no sean trabajos de obreros, o sea, de personal en que prevalezca el trabajo físico. Los Jefes que contrave
- **Art. 8.o** — o Con cargo a los fondos depositados por particulares para determinado objeto, no se podrá contratar empleados ni aumentarse sus remuneraciones.
- **Art. 9.o** — o Las sumas necesarias para atender el pago de las asignaciones a que se refieren los artículos 11 de la ley número 9,311 y 11 de la ley N.o 9,629, deberán consultarse en la letra f) "Por otros concep
- **Art. 10** — El derecho a alimentación de que goza el personal de los establecimientos de Educación del Estado, no se extenderá a sus familiares, con excepción de los afectos al decreto N.o 2,531, del Ministerio d
- **Art. 11** — Sólo podrán crearse nuevos establecimientos educacionales o modificar su clasificación, cuando el presupuesto haya consultado los fondos necesarios para cubrir el mayor gasto.
- **Art. 12** — Fíjanse para el año 1952 los siguientes porcentajes de gratificación de zona, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 27 de la ley N.o 8,282, de 21 de Septiembre de 1945, y el artículo 14 de la ley
- **Art. 13** — Los funcionarios del Servicio Exterior que sean destinados por decreto supremo para prestar sus servicios en la Secretaría de Relaciones Exteriores, conservando su categoría Exterior, gozarán en Chile
- **Art. 14** — Se faculta al Presidente de la República para trasladar empleados de la planta suplementaria a cualquier Servicio de la Administración Pública. Los funcionarios trasladados continuarán gozando de la m
- **Art. 15** — Sólo tendrán derecho a uso de automóviles en las condiciones que a continuación se indican, en el desempeño de las funciones inherentes a sus cargos los funcionarios de los Servicios Públicos que sigu
- **Art. 16** — Durante el año 1952, los derechos de internación y otros que se perciben por las Aduanas, que afecten a mercaderías cuya importacion se haya autorizado con cambio libre o en conformidad al régimen de
- **Art. 17** — Los valores correspondientes a adquisiciones que efectúe la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado en el exterior, debidamente autorizadas por el Consejo Nacional de Comercio Exterior, y qu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26326)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26326)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
