---
norma: Ley 10254
slug: ley-10254
tipo: ley
numero: 10254
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION PARA ADQUIRIR\nINMUEBLES CON LOS FINES QUE INDICA"
publicacion: 1952-02-20
promulgacion: 1952-02-04
emisor: ministerio-del-trabajo
leychile_code: 26327
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26327
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo/1952-02-20/10254
version_xml: 1959-07-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 10254

**Título oficial:** AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION PARA ADQUIRIR
INMUEBLES CON LOS FINES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 10254
**Publicación:** 1952-02-20
**Promulgación:** 1952-02-04
**Versión vigente:** 1959-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO

## Encabezado

_AUTORIZA A LA CAJA DE LA HABITACION PARA ADQUIRIR
INMUEBLES CON LOS FINES QUE INDICA
    Por cuanto el Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (24 totales)

- **Art. 8893265** — "Artículo 1° La Caja de la Habitación podrá adquirir inmuebles para venderlos divididos en sitios, a personas de escasos recursos, en la forma y condiciones que esta ley establece.
- **Art. 2** — Antes de proceder a la venta de los terrenos, la Caja determinará y ejecutará las obras mínimas de urbanización, cuyo costo deberá cargarse al precio de venta de los sitios. En la misma forma se proce
- **Art. 3** — Los sitios que venda la Caja tendrán una superficie máxima de ochocientos metros cuadrados. Su valor lo determinará el Consejo Superior de la Caja y no podrá exceder de 12 sueldos vitales de la locali
- **Art. 4** — Sólo podrán acogerse a los beneficios de esta ley los obreros, empleados y personas de escasos recursos que gocen de una entrada mensual máxima equivalente a tres sueldos vitales, que no posean otro i
- **Art. 5.o** — o Los que se acogieren a los beneficios de esta ley deberán tomar posesión material del predio que se les asigne o iniciar la construcción de su vivienda, a más tardar en el plazo de 90 días, contados
- **Art. 6.o** — o Podrá la Caja otorgar préstamos en materiales de construcción hasta por un 50% del valor del sitio.     En casos calificados y previa caución que se estime suficiente por la Caja, dichos préstamos p
- **Art. 7.o** — o Las Cajas de Previsión otorgarán a sus imponentes que hubieren obtenido un sitio en conformidad a esta ley, préstamos especiales no inferiores a 10 sueldos vitales, que se invertirán en la edificaci
- **Art. 8.o** — o A la Caja le corresponderá fijar las condiciones mínimas de seguridad, higiene y urbanización que deberán reunir las viviendas que los interesados proyecten y la supervigilancia de su construcción.
- **Art. 9.o** — o En los casos en que los recursos consultados en la Ley de Presupuestos de Entradas y Gastos de la Nación, para efectuar las uniones domiciliarias gratuitas, no fueren suficientes, la Caja de la Habi
- **Art. 10** — La Caja procederá a otorgar título de dominio a los adquirentes, previa recepción de las obras por su Departamento Técnico y siempre que las casas estuvieran habitadas por dichos adquirentes y sus fam
- **Art. 11** — No podrán ser dadas en arrendamiento las propiedades adquiridas en conformidad a esta ley, salvo con autorización del Consejo Superior de la Caja, que la otorgará en casos calificados y fijará la rent
- **Art. 12** — Los sitios adquiridos en conformidad a esta ley serán inembargables, salvo por el Fisco, la Caja de la Habitación o las Cajas de Previsión que hubieren otorgado préstamos para edificarlos.
- **Art. 13** — Por el término de 10 años quedan exentos del pago de las contribuciones fiscales sobre bienes raíces los terrenos en que se edifique y las casas construídas sobre ellos, de acuerdo con las disposicion
- **Art. 14** — Quedan exentas del pago de impuesto de transferencia las operaciones de compraventa que la Caja de la Habitación realice en cumplimiento de los fines de la presente ley.
- **Art. 15** — Se declaran de utilidad pública los inmuebles necesarios para los fines de esta ley. La Caja de la Habitación podrá proceder a su expropiación con arreglo a los trámites indicados en el Título II de l
- **Art. 16** — Modifícanse en la forma que a continuación se indica las siguientes disposiciones de la ley N° 7,600, de 28 de Octubre de 1943, Orgánica de la Caja de la Habitación.     a) Agréganse al artículo 9° lo
- **Art. 17** — Las compraventas de sitios a plazo que en adelante se realicen para los efectos de la habitación obrera, popular o de personas de escasos recursos, a que se refiere el D. F. L. N.o 33, de 8 de Abril d
- **Art. 18** — Para los efectos de la habitación obrera, popular o de personas de escasos recursos a que se refiere el D. F. L. N.o 33, de 8 de Abril de 1931, queda prohibido el arrendamiento de sitios eriazos de un
- **Art. 19** — Los Conservadores de Bienes Raíces, a requerimiento escrito de la Caja de la Habitación, procederán gratuitamente a inscribir en el Registro de Interdicciones y Prohibiciones de Enajenar, la circunsta
- **Art. 20** — Para financiar las operaciones que esta ley le impone, la Caja de la Habitación dispondrá de los siguientes recursos:     1.o De los impuestos que establecen los artículos 21 y 22 de esta ley;     2.o
- **Art. 21** — Créase un impuesto a beneficio fiscal de dos por ciento sobre el monto de los presupuestos de toda nueva edificación que se someta a la aprobación de las Municipalidades del país.      INCISO DEROGADO
- **Art. 22** — Destínase, a beneficio fiscal, el 50% del producto de los impuestos que perciban las Municipalidades en virtud de nuevas resoluciones que adopten a contar desde la fecha de promulgación de la presente
- **Art. 23** — El producto de los impuestos a que se refieren los artículos 21 y 22 de esta ley será recaudado por las Tesorerías Comunales, que lo ingresarán a una cuenta especial de Recaudación de Rentas Fiscales.
- **Art. 24** — Esta ley regirá treinta días después de su publicación en el "Diario Oficial".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=26327)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=26327)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
