---
norma: Ley 18119
slug: ley-18119
tipo: ley
numero: 18119
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 459 DEL CODIGO PENAL Y ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO"
publicacion: 1982-05-19
promulgacion: 1982-04-30
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29543
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29543
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1982-05-19/18119
version_xml: 1982-05-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18119

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 459 DEL CODIGO PENAL Y ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18119
**Publicación:** 1982-05-19
**Promulgación:** 1982-04-30
**Versión vigente:** 1982-05-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_MODIFICA EL ARTICULO 459 DEL CODIGO PENAL Y ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Intercálase en el N° 1 del artículo 459 del Código Penal, a continuación de la palabra "acueductos", y entre comas, la frase "redes de agua potable e instalaciones domiciliarias de éstas".
- **Art. 2** — El que realizare o mantuviere una conexión clandestina a las matrices o arranques de agua potable, será castigado con la pena de prisión en sus grados medio a máximo o multa de hasta cinco ingresos mí
- **Art. 3** — El que alterare o impidiere en un medidor de agua potable la correcta medición del consumo, sufrirá la pena de prisión en sus grados mínimo a medio o multa de hasta tres ingresos mínimos mensuales.
- **Art. 4** — El que contraviniendo una orden legítima, destinada a suspender el suministro de agua potable y lo repusiere, por cualquier medio, incurrirá en multa de hasta dos ingresos mínimos mensuales.
- **Art. 5** — Los Jueces de Policía Local que sean abogados, serán competentes para conocer de las faltas y contravención establecidas en esta ley. Si en la comuna respectiva el Juez de Policía Local no tuviere la
- **Art. 7180957** — transitorio.- El que mantenga una conexión de agua potable o empalme de alcantarillado clandestino, quedará exento de responsabilidad penal siempre que en el plazo de seis meses, contados desde la vig

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29543)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29543)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
