---
norma: Ley 18118
slug: ley-18118
tipo: ley
numero: 18118
titulo_oficial: "LEGISLA SOBRE EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD DEL MARTILLERO PUBLICO"
publicacion: 1982-05-22
promulgacion: 1982-04-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 29542
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29542
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1982-05-22/18118
version_xml: 2014-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["MARTILLERO PUBLICO / LEGISLACION / CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18118

**Título oficial:** LEGISLA SOBRE EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD DEL MARTILLERO PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18118
**Publicación:** 1982-05-22
**Promulgación:** 1982-04-30
**Versión vigente:** 2014-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- MARTILLERO PUBLICO / LEGISLACION / CHILE

## Encabezado

_LEY SOBRE EL EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD DE MARTILLERO
PUBLICO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los martilleros
- **Título**: TITULO II Del Registro Nacional de Martilleros y de las facultades y atribuciones de la Subsecretaría de Economía, Fomen
- **Título**: TITULO III De los remates practicados por los martilleros y de las prohibiciones a que están afectos.
- **Título**: TITULO IV De los remates judiciales
- **Título**: TITULO V De las sanciones y del procedimiento
- **Título**: TITULO VI Disposiciones generales.
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias.

## Artículos (34 totales)

- **Art. 1** — Son martilleros las personas naturales o jurídicas inscritas en un registro en conformidad a esta ley, para vender públicamente al mejor postor toda clase de bienes corporales muebles.     Las ventas
- **Art. 2** — Para ejercer la actividad de martillero, las personas naturales deberán acreditar los siguientes requisitos:     a) Ser chileno o extranjero con permanencia definitiva en Chile;     b) Haber aprobado
- **Art. 3** — Las personas jurídicas, para ejercer la actividad de martillero, deberán reunir los siguientes requisitos:     a) Estar legalmente constituidas como sociedades, cuyo único objeto sea el señalado en el
- **Art. 4** — Estarán inhabilitados para desempeñarse como martillero:     a) Aquellos a quienes se les hubiere cancelado la inscripción para ejercer como tales;     b) Los menores de edad;     c) El deudor sometid
- **Art. 5** — Estarán inhabilitados para ejercer la actividad de martillero, las sociedades en que la mayoría de sus directores o representantes legales estén, a su vez, inhabilitados para el ejercicio de dicha act
- **Art. 6** — Las sociedades, bajo su exclusiva responsabilidad, podrán efectuar las subastas por medio de sus dependientes que no estén inhabilitados por las causales establecidas en el artículo 4°, reúnan los req
- **Art. 7** — El certificado de registro necesario para ejercer la actividad de martillero será otorgado por el Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción respecto de todas las personas naturales o jurídic
- **Art. 8** — El Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción deberá aceptar o rechazar, mediante resolución fundada, las solicitudes que se presenten dentro del plazo de 20 días hábiles contado desde su rec
- **Art. 9** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 1°, 6° y 7°, la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción llevará un Registro Nacional de Martilleros.
- **Art. 10** — Corresponderá a la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción:     a) Inscribir en el Registro Nacional de Martilleros y otorgar el certificado de registro correspondiente a las personas natu
- **Art. 11** — La resolución administrativa que deniegue la inscripción en el Registro a que se refiere la letra a) del artículo anterior, y la que disponga la cancelación de la inscripción, serán reclamables por el
- **Art. 12** — La celebración del remate se sujetará a las normas que establezca el reglamento.
- **Art. 13** — Las ventas en martillo no podrán suspenderse por ningún reclamo o cuestión que se suscite durante el remate y las especies se adjudicarán definitivamente al mejor postor, cualquiera sea el precio ofre
- **Art. 14** — El martillero, bajo su responsabilidad, podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública para hacer salir del lugar del remate a cualquiera persona que altere el orden o entorpezca la realización de la
- **Art. 15** — Si transcurridos dos días hábiles de verificado el remate, el adjudicatario no pagare el total del precio de la especie o la cuota de contado, si ésta se hubiere convenido, la adjudicación quedará sin
- **Art. 16** — La comisión del martillero y el plazo de presentación de la cuenta se fijarán de común acuerdo, entre éste y el comitente, pudiendo pactarse que la comisión será de cargo exclusivo del vendedor, del c
- **Art. 17** — Los martilleros servirán únicamente de intermediarios para las ventas en martillo y les estará prohibido:     a) Adquirir por sí o por interpósita persona, bienes de terceros o vender bienes de su pro
- **Art. 18** — Las disposiciones de este título se aplicarán a las subastas regidas por normas especiales, sólo en lo que no sean incompatibles con éstas.
- **Art. 19** — Los remates judiciales de especies muebles serán realizados por el martillero que designe el juez de la causa.     Esta designación deberá recaer en alguno de los martilleros que figure en el registro
- **Art. 20** — Para los efectos de lo establecido en el artículo anterior, las Cortes de Apelaciones mantendrán un registro especial en el cual deberán inscribirse los martilleros interesados en realizar subastas ju
- **Art. 21** — Los martilleros deberán rendir cuenta de la subasta ante el Tribunal, dentro de los 5 días siguientes a la fecha del remate.     La cuenta deberá especificar, en detalle, la especie rematada, el estad
- **Art. 22** — Las especies embargadas cuya subasta haya sido suspendida por resolución judicial y que permanezcan en poder del martillero por más de tres meses, contados desde la fecha de la suspensión, podrán ser
- **Art. 23** — La persona que realice actividades de martillero en contravención a lo establecido en los artículos 2°, 3°, 4° y 5°, será sancionada con las penas que establece el artículo 213 del Código Penal.     E
- **Art. 24** — Será competente para conocer de los delitos que se contemplan en los incisos primero y segundo del artículo anterior, el juez del crimen con competencia sobre el territorio donde esté ubicada la casa
- **Art. 25** — El martillero recibirá las especies que se le entreguen para la subasta, en calidad de depositario, y deberá otorgar al comitente recibo detallado de las mismas.
- **Art. 26** — Sustitúyese el artículo 482 del Código de Procedimiento Civil por el siguiente:     "Artículo 482.- Los bienes muebles embargados se venderán en martillo, siempre que sea posible, sin necesidad de tas
- **Art. 27** — Deróganse las siguientes disposiciones:     Título IV del Libro I del Código de Comercio; ley 7.094, y su reglamento; decreto supremo 6.260, de Hacienda, de 24 de agosto de 1950; Títulos I, II, III y
- **Art. 28** — Reemplázase en la Ley N° 9.322, en el decreto con fuerza de ley N° 2.325, de Hacienda, de 31 de Octubre de 1927, en el decreto con fuerza de ley N° 306, de Hacienda, de 1953, y en toda disposición leg
- **Art. 29** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año y mediante uno o más decretos expedidos a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, reorganice la Dirección Gen
- **Art. 30** — El personal que se encuentre en servicio en la Dirección General del Crédito Prendario a la fecha de vigencia de esta ley, que no fuere encasillado y que no cumpla con los requisitos para acogerse a j

_(... 4 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29542)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29542)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
