---
norma: Ley 18120
slug: ley-18120
tipo: ley
numero: 18120
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPARECENCIA EN JUICIO Y MODIFICA LOS ARTICULOS 4° DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y 523 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 1982-05-18
promulgacion: 1982-04-30
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29544
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29544
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1982-05-18/18120
version_xml: 2009-01-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18120

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPARECENCIA EN JUICIO Y MODIFICA LOS ARTICULOS 4° DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y 523 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18120
**Publicación:** 1982-05-18
**Promulgación:** 1982-04-30
**Versión vigente:** 2009-01-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.120

ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPARECENCIA EN JUICIO Y MODIFICA
LOS ARTICULOS 4° DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y 523
DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES 

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:

    "Proyecto de Ley"_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — La primera presentación de cada parte o interesado en asuntos contenciosos o no contenciosos ante cualquier tribunal de la República, sea ordinario, arbitral o especial, deberá ser patrocinada por un
- **Art. 2** — Ninguna persona, salvo en los casos de excepción contemplados en este artículo, o cuando la ley exija la intervención personal de la parte, podrá comparecer en los asuntos y ante los tribunales a que
- **Art. 3** — El que sin ser abogado ejecutare cualquiera de los actos a que esta ley se refiere, incurrirá en la pena de reclusión menor en su grado mínimo a medio.     En la misma pena incurrirá el que, sin tener
- **Art. 4** — Ningún secretario, o jefe de la unidad administrativa a cargo de la administración de causas de un juzgado de garantía o tribunal de juicio oral en lo penal, autorizará un mandato para comparecer ante
- **Art. 5** — Los procuradores del número deberán limitarse estrictamente a los términos de su mandato y no les será lícito hacer acto alguno de abogados, salvo cuando posean este título y cumplan los requisitos le
- **Art. 6** — Los notarios, archiveros y conservadores y los empleados de estos funcionarios no podrán encargarse de ninguna clase de gestiones ante los tribunales, ni de tramitar inscripciones o legalizaciones, ni
- **Art. 7** — Los servicios de la administración del Estado y las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, no podrán negarse a aceptar la intervención de un abogado como patroc
- **Art. 8** — Las normas de la presente ley no modifican ni alteran las demás reglas contempladas en los Códigos de Procedimiento Civil, Procedimiento Penal, Orgánico de Tribunales y otras leyes especiales sobre la
- **Art. 9** — Sólo podrán denunciar infracciones a esta ley, las partes, los funcionarios judiciales, los abogados habilitados para el ejercicio de la profesión y las Asociaciones Gremiales de Abogados.
- **Art. 10** — Reemplázase el artículo 4° del Código de Procedimiento Civil por el siguiente:     "Artículo 4°.- Toda persona que deba comparecer en juicio a su propio nombre o como representante legal de otra, debe
- **Art. 11** — Suprímese en el inciso segundo del N° 4 del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales la oración "con el mismo objeto, pedirá informe al Consejo de Abogados respectivo, y".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29544)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29544)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
