---
norma: Ley 18126
slug: ley-18126
tipo: ley
numero: 18126
titulo_oficial: "DISUELVE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS Y CREA DEPARTAMENTO DE ARQUITECTURA MEDICA EN EL MINISTERIO DE SALUD"
publicacion: 1982-06-01
promulgacion: 1982-05-25
emisor: ministerio-de-salud-publica
leychile_code: 29550
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29550
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud-publica/1982-06-01/18126
version_xml: 1982-06-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios", "Departamento de Arquitectura Médica del Ministerio de Salud", "Indemnización por Expropiación de Acciones", "Superintendencia de Valores y Seguros", "Fondo Nacional de Salud", "Consejo de Defensa del Estado"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18126

**Título oficial:** DISUELVE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS Y CREA DEPARTAMENTO DE ARQUITECTURA MEDICA EN EL MINISTERIO DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18126
**Publicación:** 1982-06-01
**Promulgación:** 1982-05-25
**Versión vigente:** 1982-06-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios
- Departamento de Arquitectura Médica del Ministerio de Salud
- Indemnización por Expropiación de Acciones
- Superintendencia de Valores y Seguros
- Fondo Nacional de Salud
- Consejo de Defensa del Estado

## Encabezado

_DISUELVE LA SOCIEDAD CONSTRUCTORA DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS Y CREA DEPARTAMENTO DE ARQUITECTURA MEDICA EN EL MINISTERIO DE SALUD

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente.

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Disuélvese la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de esta ley.     Derógase, a contar de la misma fecha, la ley N° 7.87
- **Art. 2** — Decláranse de utilidad pública y exprópianse en favor del Fondo Nacional de Salud, las acciones clase "P" de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios pertenecientes a particulares.
- **Art. 3** — La indemnización que corresponda a los afectados por la expropiación dispuesta en el artículo anterior se fijará de común acuerdo entre cada uno de ellos y el Fondo Nacional de Salud, quien deberá pag
- **Art. 4** — El expropiado podrá reclamar del monto de la indemnización propuesta, ante los tribunales ordinarios, dentro del plazo de treinta días hábiles, contados desde la publicación en el Diario Oficial estab
- **Art. 5** — A contar de la fecha señalada en el artículo 1°, transfiérense al Fondo Nacional de Salud por el solo ministerio de esta ley, los bienes muebles de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospita
- **Art. 6** — Modifícase, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de esta ley, el decreto ley N° 2.763, de 1979, en los términos que se indican a continuacion:     a) Agrégase como inciso segund
- **Art. 7** — El Fondo Nacional de Salud será el continuador legal de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios respecto de todas las obligaciones pendientes de la referida Sociedad y le correspond
- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 60 días contados desde la fecha de publicación de esta ley, por decreto supremo del Ministerio de Salud, firmado además por el Mini
- **Art. 2** — A los trabajadores de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios que sean encasillados en el Ministerio de Salud, se les aplicará lo dispuesto en las letras a) y d) del artículo 29 del
- **Art. 3** — En tanto no se disponga la modificación de la planta de acuerdo con lo establecido en el inciso primero del artículo 1° transitorio y no se efectúe el encasillamiento a que se refiere el inciso segund

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29550)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29550)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
