---
norma: Ley 18122
slug: ley-18122
tipo: ley
numero: 18122
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y CREA EL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE EN LA REGION METROPOLITANA"
publicacion: 1982-05-17
promulgacion: 1982-05-10
emisor: ministerio-de-salud-publica
leychile_code: 29546
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29546
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud-publica/1982-05-17/18122
version_xml: 2005-02-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["SERVICIOS DE SALUD", "MEDIO AMBIENTE", "REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO (CHILE)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18122

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y CREA EL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE EN LA REGION METROPOLITANA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18122
**Publicación:** 1982-05-17
**Promulgación:** 1982-05-10
**Versión vigente:** 2005-02-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- SERVICIOS DE SALUD
- MEDIO AMBIENTE
- REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO (CHILE)

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y CREA EL SERVICIO DE SALUD DEL AMBIENTE EN LA REGION METROPOLITANA

     La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:


     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.763, de 1979:     a) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 16, la frase: "Siete en la Región Metropolitana de Santiago" por "Och
- **Art. 2** — El Servicio de Salud del Ambiente de la Región Metropolitana será el continuador legal, con los mismos derechos y obligaciones, de el o los Servicios de Salud a quienes suceda en los bienes que consti
- **Art. 3** — El patrimonio inicial del Servicio de Salud del Ambiente se formará con los bienes muebles o inmuebles de propiedad de los Servicios de Salud de la Región Metropolitana que estén destinados a la ejecu
- **Art. 1** — Durante el año 1982, por decretos supremos del Ministerio de Salud que, además, llevarán la firma del Ministro de Hacienda, se traspasarán fondos de los presupuestos del Ministerio de Salud y de los S
- **Art. 2** — Autorízase al Presidente de la República para que, dentro de noventa días, fije, por decreto del Ministerio de Salud, suscrito, además, por el Ministro de Hacienda, la planta del personal del Servicio
- **Art. 3** — Por decreto supremo del Ministerio de Salud, expedido por orden del Presidente de la República, se traspasará y encasillará al personal del Ministerio de Salud, de los Servicios de Salud y del Institu
- **Art. 4** — A los actuales funcionarios del Ministerio de Salud, de los Servicios de Salud y del Instituto de Salud Pública de Chile que se traspasen y encasillen en la planta del Servicio de Salud del Ambiente,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29546)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29546)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
