---
norma: Ley 18134
slug: ley-18134
tipo: ley
numero: 18134
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS TRIBUTARIAS, ECONÓMICAS Y FINANCIERAS"
publicacion: 1982-06-19
promulgacion: 1982-06-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29558
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29558
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1982-06-19/18134
version_xml: 2010-07-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["ASIGNACION POR CONTRATACION DE TRABAJADORES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18134

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS TRIBUTARIAS, ECONÓMICAS Y FINANCIERAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18134
**Publicación:** 1982-06-19
**Promulgación:** 1982-06-17
**Versión vigente:** 2010-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- ASIGNACION POR CONTRATACION DE TRABAJADORES

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS ECONOMICAS Y FINANCIERAS 

La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
    
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones varias
- **Título**: TITULO II Asignación a la contratación adicional de mano de obra

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — Establécese, a contar del 1° de julio de 1982 y hasta el 30 de junio de 1984, un descuento a las rentas brutas tributables a que se refiere el N° 1 del artículo 42° de la Ley sobre Impuesto a la Renta
- **Art. 2** — Modifícanse los plazos y porcentajes de aplicación de los incrementos que establecen para los años 1983 y 1984, los artículos 17 y 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, en la siguiente forma:     25%
- **Art. 3** — Reemplázase el inciso quinto del artículo 6° del decreto ley N° 2.200, de 1978, por los siguientes:     "Extinguido el contrato colectivo, el trabajador que haya estado sujeto a sus disposiciones debe
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.758, de 1979.     1. Reemplázase el inciso final del artículo 26 por los siguientes:     "La respuesta del empleador no podrá contener, e
- **Art. 5** — Reemplázase el artículo 33 de la Ley N° 18.073, por el siguiente:     "Artículo 33.- Los trabajadores regidos por el decreto ley N° 2.200, de 1978, reajustarán sus remuneraciones y demás retribuciones
- **Art. 6** — En el inciso tercero del artículo 1° del decreto ley N° 2.628, de 1979, reemplázase la coma (,) que antecede al guarismo "75%" por la conjunción "y" y suprímense las expresiones "70%", "65% y 60%", "1
- **Art. 7** — DEROGADO.
- **Art. 8** — Condónanse los intereses y multas por atraso en la declaración y pago de los impuestos fiscales y de las contribuciones de bienes raíces que debieron enterarse en arcas fiscales hasta el 31 de Mayo de
- **Art. 9** — Agrégase el siguiente inciso al N° 4 del artículo 31 de la Ley de Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     "Las provisiones y castigos de los créditos incl
- **Art. 10** — Suspéndese a contar del 1° de Julio de 1982 la reajustabilidad automática de las subvenciones y aportes fiscales establecidos en el artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980, en el artículo 5° del
- **Art. 11** — La disposición contenida en el artículo 31 de la Ley N° 18.073 tendrá efecto permanente y, en consecuencia, seguirá rigiendo después del 31 de Diciembre de 1982.
- **Art. 12** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos expedidos a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el que deberá ser suscrito, además, por el Minist
- **Art. 13** — Concédese a contar del 1° de Julio y hasta Diciembre de 1982, un incremento de $ 700 mensuales, por sobre el monto neto que percibe cada persona acogida al Programa de Absorción de Cesantía. Suplemént
- **Art. 14** — Concédese a los empleadores, excluidos los de la Administración central y descentralizada del Estado, de las instituciones autónomas, de las empresas del Estado y de aquellas en las cuales éste o sus
- **Art. 15** — Para los efectos de ejercer el derecho a la asignación de contratación adicional, deberá distinguirse entre los empleadores que iniciaron sus actividades con anterioridad al 1° de enero de 1982 y los
- **Art. 16** — En caso de transformación o enajenación total o parcial de una empresa, cualquiera que sea el acto jurídico por el que se realice, el o los nuevos empleadores conservarán el derecho a la asignación qu
- **Art. 17** — La asignación de contratación adicional de mano de obra establecida en este Título, deberá impetrarse mediante solicitud escrita, que tendrá el carácter de declaración jurada, y a la cual se acompañar
- **Art. 18** — El que con el propósito de cobrar la asignación establecida en este Título, proporcionare antecedentes falsos, será sancionado con presidio menor en sus grados medio a máximo.     El cobro indebido de
- **Art. 19** — La asignación que establece este Título es incompatible con la bonificación a la mano de obra que otorgan los artículos 1° del decreto ley N° 2.251, de 1978 y 2° del decreto ley N° 3.625, de 1981.
- **Art. 20** — Para financiar el mayor gasto que demande la aplicación de este Título, modifícase el presupuesto vigente del Tesoro Público como sigue:     a) Increméntase en el cálculo de Ingresos Generales de la N
- **Art. 21** — La asignación establecida en este Título sólo podrá impetrarse por el período comprendido entre el 1° de Junio de 1982 y el 31 de Mayo de 1983.
- **Art. 7181027** — transitorio.- Los procedimientos de negociación colectiva en actual tramitación, cualquiera sea la etapa de los procesos o la instancia en que se encuentren, se sujetarán a lo que dispone el artículo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29558)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29558)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
