---
norma: Ley 18137
slug: ley-18137
tipo: ley
numero: 18137
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 17.322; DECRETO LEY N° 3.500, DE\n1980, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE SALUD, DE\n1981"
publicacion: 1982-07-05
promulgacion: 1982-06-21
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29561
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29561
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1982-07-05/18137
version_xml: 1982-07-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18137

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 17.322; DECRETO LEY N° 3.500, DE
1980, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE SALUD, DE
1981

**Tipo:** Ley
**Número:** 18137
**Publicación:** 1982-07-05
**Promulgación:** 1982-06-21
**Versión vigente:** 1982-07-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 17.322; DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE SALUD, DE 1981
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 17.322:     1) Reemplázase el artículo 22, por el siguiente:     "Artículo 22.- Los empleadores, como asimismo sus representantes legales, mandat
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980;     a) Reemplázase el artículo 19, por el siguiente:     "Artículo 19.- Las cotizaciones establecidas en el Título III de e
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Salud:     a) Reemplázase el inciso tercero del artículo 10, por el siguiente:     "Tratándose
- **Art. 4** — Las modificaciones contenidas en los artículos precedentes comenzarán a regir a contar del día 1° del mes subsiguiente a la fecha de publicación de esta ley, con excepción de lo dispuesto en la letra

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29561)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29561)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
