---
norma: Ley 18141
slug: ley-18141
tipo: ley
numero: 18141
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980, Y OTRAS\nDISPOSICIONES LEGALES E INTERPRETA PRECEPTOS QUE INDICA"
publicacion: 1982-07-21
promulgacion: 1982-06-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29565
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29565
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1982-07-21/18141
version_xml: 2008-03-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18141

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980, Y OTRAS
DISPOSICIONES LEGALES E INTERPRETA PRECEPTOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18141
**Publicación:** 1982-07-21
**Promulgación:** 1982-06-25
**Versión vigente:** 2008-03-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980, Y OTRAS
DISPOSICIONES LEGALES E INTERPRETA PRECEPTOS QUE INDICA La
Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.501, de 1980, modificado por el artículo 1° del decreto ley N° 3.625, de 1981:     1.- Suprímese en la letra c) del N° 1 del inciso prime
- **Art. 2** — DEROGADO
- **Art. 3** — Declárase que el artículo 23 del decreto ley N° 3.501, de 1980, no tuvo por objeto derogar el Fondo de Asistencia Social a que se refiere el artículo 33 de la Ley N° 15.386.
- **Art. 4** — Suprímense, a contar desde el 1° de Septiembre de 1981, en el artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 36, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, las referencias a los regímenes i
- **Art. 5** — Los imponentes activos y pasivos de la Caja de Previsión Social de los Obreros Municipales de la República, incluidos los obreros que hayan prestado o presten servicios en la Municipalidad de Santiago
- **Art. 6** — Introdúcense al decreto supremo (decreto con fuerza de ley) N° 68, de 12 de Febrero de 1965, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, las siguientes modificaciones:     a) Deróganse los incisos
- **Art. 7** — Suprímese en el artículo 2° del decreto supremo N° 260, de 16 de Agosto de 1979, del Ministerio de Salud, la expresión "exceptuados los Obreros de la Municipalidad de Santiago y de la Dirección de Pav
- **Art. 8** — Derógase el artículo 39 del decreto supremo N° 151, de 14 de Enero de 1948, del ex Ministerio de Salubridad, Previsión y Asistencia Social.
- **Art. 9** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de treinta días, mediante decreto expedido a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suprima en la Planta de la Caja de
- **Art. 10** — Declárase que las cotizaciones previsionales pagadas con anterioridad a la vigencia de esta ley, en virtud de lo establecido en el artículo 1° que esta ley modifica, se tendrán por bien enteradas.
- **Art. 11** — Los Notarios, Conservadores y Archiveros judiciales, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22 de la Ley N° 17.322, deberán efectuar las cotizaciones insolutas de las letras k) de los números 13
- **Art. 12** — Los artículos 5°, 6°, 7°, 8° y 9° comenzarán a regir desde el primer día del mes subsiguiente hábil a la fecha de publicación de esta ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29565)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29565)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
