---
norma: Ley 18168
slug: ley-18168
tipo: ley
numero: 18168
titulo_oficial: "LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES"
publicacion: 1982-10-02
promulgacion: 1982-09-15
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 29591
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29591
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1982-10-02/18168
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18168

**Título oficial:** LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18168
**Publicación:** 1982-10-02
**Promulgación:** 1982-09-15
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Encabezado

_LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II De las Concesiones y Permisos
- **Título**: TITULO III De la Explotación y Funcionamiento de los Servicios de Telecomunicaciones y de los Aportes de Financiamiento 
- **Título**: Título IV Del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones
- **Título**: TITULO V. De las Tarifas.
- **Título**: Título VI De los Derechos por Utilización del Espectro Radioeléctrico
- **Título**: TITULO VII De las Infracciones y Sanciones
- **Título**: "TÍTULO VIII De las Infraestructuras Críticas de Telecomunicaciones
- **Título**: TITULO FINAL
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (105 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por telecomunicación toda transmisión, emisión o recepción de signos, señales, escritos, imágenes, sonidos e informaciones de cualquier naturaleza, por línea
- **Art. 2** — Todos los habitantes de la República tendrán libre e igualitario acceso a las telecomunicaciones y cualquier persona podrá optar a las concesiones y permisos en la forma y condiciones que establece la
- **Art. 3** — Para los efectos de esta ley los servicios de telecomunicaciones se clasificarán en la siguiente forma:       a) Servicios de telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión, cuyas transmisio
- **Art. 4** — La instalación, operación y explotación de los servicios de telecomunicaciones ubicados en el territorio nacional, incluidas las aguas y espacios aéreos sometidos a la jurisdicción nacional, se regirá
- **Art. 5** — Sin perjuicio de las reglas de interpretación contempladas en el Código Civil, el significado de los términos empleados en esta ley y no definidos en ella, será el que le asignen los convenios interna
- **Art. 6** — Corresponderá al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, la aplicación y control de la presente ley y sus reglamentos.     Le competerá adem
- **Art. 7** — Corresponderá al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictar la normativa tendiente a que todos los equipos y redes que, para la transmisión de servicios de telecomunicaciones, generen ondas
- **Art. 7** — bis.- En situaciones de emergencia resultantes de fenómenos de la naturaleza o fallas eléctricas generalizadas o en situaciones de catástrofe, los concesionarios, permisionarios o licenciatarios de te
- **Art. 7** — ter.- En todo proyecto de loteo o de edificación conformado por varias unidades enajenables o de dominio exclusivo, estén o no acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria, debe velarse por la libr
- **Art. 7** — quáter.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, los titulares de los referidos proyectos deberán inscribirlos en un registro público y electrónico que será implementado y mantenido
- **Art. 8** — Para todos los efectos de esta ley, el uso y goce de frecuencias del espectro radioeléctrico será de libre e igualitario acceso por medio de concesiones, permisos o licencias de telecomunicaciones, es
- **Art. 9** — Los servicios limitados de telecomunicaciones, para su instalación, operación y explotación, requerirán de permiso otorgado por resolución exenta de la Subsecretaría, los que tendrán una duración de d
- **Art. 9** — bis.- Las solicitudes de renovación de concesión o permiso deberán presentarse, a lo menos, 180 días antes del fin del respectivo período.     En caso que a la fecha de expiración del plazo primitivo
- **Art. 10** — Los servicios limitados cuyas transmisiones no excedan el inmueble de su instalación o que utilicen sólo instalaciones y redes autorizadas de concesionarios de servicios intermedios para exceder dicho
- **Art. 11** — Las telecomunicaciones de exclusivo uso institucional de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Servicio de Investigaciones de Chile, para el cumplimiento de sus fines propios, no requerirán de c
- **Art. 12** — Las concesiones y permisos podrán otorgarse sin limitaciones en cuanto a cantidad y tipo de servicio o a su ubicación geográfica, pudiendo existir más de una concesión o permiso de igual tipo de servi
- **Art. 13** — Las concesiones de servicios de Telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión, se otorgarán por concurso público.     El Ministerio, durante el primer mes de cada cuatrimestre calendario, d
- **Art. 13 a** — A.- Para participar en los concursos públicos a que se refiere el artículo precedente, las postulantes deberán presentar al Ministerio una solicitud que contendrá, además de los antecedentes estableci
- **Art. 13 b** — B.- Derogado.
- **Art. 13 c** — C.- El Ministerio, además, deberá llamar a concurso público para otorgar concesiones o permisos para servicios de telecomunicaciones en caso que exista una norma técnica, publicada en el Diario Oficia
- **Art. 14** — Son elementos de la esencia de una concesión y, por consiguiente, inmodificables:            a) En los servicios de telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión: el tipo de servicio, la zo
- **Art. 15** — Las solicitudes de concesión y de modificación de servicios públicos e intermedios de telecomunicaciones se presentarán directamente ante el Ministerio, a las que se deberá adjuntar un proyecto técnic
- **Art. 16** — En caso que el informe de la Subsecretaría, a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, contuviere reparos u observaciones, el interesado tendrá un plazo de 30 días para subsanarlos, con
- **Art. 16 bis** — bis.- Para todos los efectos de esta ley:      a) Los plazos son fatales y de días hábiles. Tratándose de plazos que deba cumplir la autoridad administrativa, los plazos no serán fatales, pero su incu
- **Art. 17** — El Ministerio, dentro de los cinco días siguientes a la fecha de término del plazo para presentarse a concurso o desde la fecha de presentación de la solicitud de concesión o permiso, en sus casos, so
- **Art. 18** — Los titulares de servicios de telecomunicaciones tendrán derecho a tender o cruzar líneas aéreas o subterráneas y, asimismo, a desplegar sistemas radiantes para la prestación de servicios públicos o i
- **Art. 19** — Tratándose de servicios públicos o intermedios de telecomunicaciones y siempre que los interesados no lleguen a un acuerdo directo en la forma prevista en el inciso final del artículo precedente, se e
- **Art. 19 bis** — bis.- Todo concesionario de servicio público e intermedio de telecomunicaciones, antes de proceder a la instalación de sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones deberá verificar si exist
- **Art. 20** — Los titulares de concesiones y permisos y los administradores de servicios de telecomunicaciones estarán obligados a permitir el libre acceso de los funcionarios de la Subsecretaría de Telecomunicacio
- **Art. 21** — Sólo podrán ser titulares de concesión o hacer uso de ella, a cualquier título, personas jurídicas de derecho público o privado, constituidas en Chile y con domicilio en el país. Sus Presidentes, Dire

_(... 75 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29591)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29591)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
