---
norma: Ley 18163
slug: ley-18163
tipo: ley
numero: 18163
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 16.640 Y FACULTA AL TESORERO\nGENERAL DE LA REPUBLICA PARA CAUCIONAR OBLIGACIONES QUE\nINDICA"
publicacion: 1982-09-14
promulgacion: 1982-09-06
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 29586
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29586
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1982-09-14/18163
version_xml: 1982-09-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18163

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 16.640 Y FACULTA AL TESORERO
GENERAL DE LA REPUBLICA PARA CAUCIONAR OBLIGACIONES QUE
INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18163
**Publicación:** 1982-09-14
**Promulgación:** 1982-09-06
**Versión vigente:** 1982-09-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY N° 16.640 Y FACULTA AL TESORERO GENERAL DE LA REPUBLICA PARA CAUCIONAR OBLIGACIONES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes enmiendas a la Ley N° 16.640:     1.- Modifícase su artículo 132 en los términos que a continuación se indican:     a) Reemplázase, en su inciso primero, la palabra "nomina
- **Art. 2** — Las modificaciones introducidas por el artículo 1° de esta ley regirán también para todos los bonos que se hayan emitido, en cumplimiento de las disposiciones de la Ley N° 16.640, con anterioridad a l
- **Art. 3** — Facúltase al Tesorero General de la República para que, en representación del Fisco, renueve las garantías otorgadas por la ex Corporación de la Reforma Agraria y la ex Oficina de Normalización Agrari
- **Art. 7181075** — transitorio.- Se entenderá que los bonos de la reforma agraria a que se refiere el artículo 132 de la Ley N° 16.640 ya emitidos tienen el carácter de bonos a la orden por el solo ministerio de la ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29586)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29586)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
