---
norma: Ley 18164
slug: ley-18164
tipo: ley
numero: 18164
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION ADUANERA"
publicacion: 1982-09-17
promulgacion: 1982-09-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29587
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29587
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1982-09-17/18164
version_xml: 1982-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18164

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION ADUANERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18164
**Publicación:** 1982-09-17
**Promulgación:** 1982-09-07
**Versión vigente:** 1982-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION ADUANERA 

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Para cursar cualquiera destinación aduanera respecto de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres; de productos vegetales y mercancías que tengan el carácter de peligrosas para los vegetales; de anima
- **Art. 2** — Para cursar cualquiera destinación aduanera respecto de productos alimenticios de cualquier tipo; de sustancias tóxicas o peligrosas para la salud; de productos farmacéuticos, alimentos de uso médico
- **Art. 3** — Una vez concluida la tramitación del documento de destinación y retiradas las mercancías desde los recintos primarios de las aduanas, quedarán depositadas bajo la responsabilidad del consignatario de
- **Art. 4** — El Instituto de Salud Pública de Chile, los Servicios de Salud y el Servicio Agrícola y Ganadero podrán ejercer todas las facultades de control que les encomiendan las leyes dentro de los recintos de
- **Art. 5** — Lo dispuesto en los artículos precedentes se aplicará aunque se trate de productos no elaborados o no industrializados o que se importan por primera vez al país.     Asimismo prevalecerán, sólo en cua
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 341, del Ministerio de Hacienda de 1977, que fijó el texto refundido y coordinado de los decretos leyes N°s. 1.055 y 1.233, d
- **Art. 7** — Introdúcense al decreto ley N° 3.475, de 1980, las siguientes modificaciones:     1.- Sustitúyese el inciso séptimo del artículo 3° por el siguiente:     "Salvo el caso de las importaciones a que se r
- **Art. 8** — Derógase el artículo 8° de la Ley N° 12.401.
- **Art. 7181086** — transitorio.- Las mercancías importadas con anterioridad a la publicación de la presente ley o que lleguen al país dentro del plazo de noventa días a contar desde su vigencia, y posteriormente reexpor

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29587)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29587)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
