---
norma: Ley 18175
slug: ley-18175
tipo: ley
numero: 18175
titulo_oficial: "FIJA NUEVO TEXTO DE LA LEY DE QUIEBRAS"
publicacion: 1982-10-28
promulgacion: 1982-10-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29597
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29597
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1982-10-28/18175
version_xml: 2005-11-29
derogado: derogado
materias_bcn: ["QUIEBRA", "SINDICO DE QUIEBRA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18175

**Título oficial:** FIJA NUEVO TEXTO DE LA LEY DE QUIEBRAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18175
**Publicación:** 1982-10-28
**Promulgación:** 1982-10-13
**Versión vigente:** 2005-11-29
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- QUIEBRA
- SINDICO DE QUIEBRA

## Encabezado

_FIJA NUEVO TEXTO DE LA LEY DE QUIEBRAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TITULO II De la Superintendencia de Quiebras
- **Título**: TITULO III DE LOS SINDICOS
  - **Enumeración**: 1.- De la nómina nacional de síndicos.
  - **Enumeración**: 2.- De la designación de síndico y la asunción al cargo.
  - **Enumeración**: 3.- De las atribuciones y deberes de los síndicos.
  - **Enumeración**: 4.- De la cuenta del síndico y de la cesación en el cargo.
  - **Enumeración**: 5.- De la remuneración del síndico.
  - **Enumeración**: 6.- De la responsabilidad de los síndicos.
- **Título**: TITULO IV DE LA DECLARACION DE QUIEBRA
- **Título**: TITULO V DE LA FIJACION DE LA FECHA DE LA CESACION DE PAGOS
- **Título**: TITULO VI DE LOS EFECTOS DE LA DECLARACION DE QUIEBRA
  - **Enumeración**: 1.- Efectos inmediatos.
  - **Enumeración**: 2.- Efectos retroactivos de la declaración de quiebra de todo deudor.
  - **Enumeración**: 3.- Efectos retroactivos especiales de la declaración de quiebra del deudor que ejerciere una actividad comercial, indus
  - **Enumeración**: 4.- Disposiciones comunes a los dos párrafos precedentes.
  - **Enumeración**: 5.- De la reivindicación, resolución y retención.
- **Título**: TITULO VII DE LA INCAUTACION E INVENTARIO
- **Título**: TITULO VIII DE LAS JUNTAS DE ACREEDORES
  - **Enumeración**: 1.- Disposiciones generales.
  - **Enumeración**: 2.- De la primera junta de acreedores.
  - **Enumeración**: 3.- De las reuniones ordinarias y extraordinarias y de la continuación efectiva del giro del fallido.
- **Título**: TITULO IX DE LA REALIZACION DEL ACTIVO
- **Título**: TITULO X DE LA LIQUIDACION DEL PASIVO
  - **Enumeración**: 1.- De la verificación de créditos.
  - **Enumeración**: 2.- De la Graduación de créditos y su pago.
- **Título**: TITULO XI Del sobreseimiento en los procedimientos de la quiebra
  - **Enumeración**: 1.- Del sobreseimiento en general.
  - **Enumeración**: 2.- Del sobreseimiento temporal.
  - **Enumeración**: 3.- Del sobreseimiento definitivo.
- **Título**: TITULO XII DEL CONVENIO
  - **Enumeración**: Del convenio
  - **Enumeración**: 2.- Del convenio judicial
    - **Otros**: SECCION PRIMERA DE LAS PROPOSICIONES DEL CONVENIO
    - **Otros**: SECCION SEGUNDA DE LA APROBACION DEL CONVENIO
    - **Otros**: SECCION TERCERA DE LOS EFECTOS DEL CONVENIO
    - **Otros**: SECCION CUARTA DEL INTERVENTOR
    - **Otros**: SECCION QUINTA DEL RECHAZO DEL CONVENIO
    - **Otros**: SECCION SEXTA DE LA NULIDAD Y RESOLUCION DEL CONVENIO
- **Título**: TITULO XIII DE LOS DELITOS RELACIONADOS CON LAS QUIEBRAS
  - **Enumeración**: 1.- De la calificación de la quiebra.
  - **Enumeración**: 2.- De los cómplices de quiebra fraudulenta.
  - **Enumeración**: 3.- Del procedimiento de calificación.
  - **Enumeración**: 4.- De las penas.
- **Título**: TITULO XIV DE LA REHABILITACION DEL FALLIDO
- **Título**: TITULO XV DE LA CESION DE BIENES
  - **Enumeración**: De la cesión de bienes
  - **Enumeración**: 2.- De la cesión de bienes a un solo acreedor.
  - **Enumeración**: 3.- De la cesión de bienes a varios acreedores.
  - **Enumeración**: 4.- Disposiciones comunes a los dos párrafos precedentes.
- **Título**: TITULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (273 totales)

- **Art. 1** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 2** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 3** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 4** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 5** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 1** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 7** — Créase una persona jurídica denominada Superintendencia de Quiebras, en adelante la Superintendencia, cuyo objeto será supervigilar y controlar las actuaciones de los síndicos.     La Superintendencia
- **Art. 8** — Para el cumplimiento de sus funciones, la Superintendencia tendrá las siguientes atribuciones y deberes:      1. Fiscalizar las actuaciones de los síndicos en las quiebras, convenios o cesiones de bie
- **Art. 9** — Un funcionario, con el título de Superintendente de Quiebras, es el Jefe Superior de la Superintendencia y su representante legal. Tendrá a su cargo el cumplimiento de las funciones y atribuciones que
- **Art. 10** — La Superintendencia estará integrada por una División Jurídica y por una División Financiera y de Administración.
- **Art. 11** — Fíjase la siguiente planta de la Superintendencia de Quiebras:  -------------------------------------------------------                                  Grado  Nivel  N° Cargos
- **Art. 12** — El Superintendente nombrará al personal de la Superintendencia, incluyendo al que ejerza cargos directivos superiores.     El personal de la Superintendencia dependerá del Superintendente, se mantendr
- **Art. 13** — Sin perjuicio de la planta establecida en el artículo 11°, el Superintendente de Quiebras podrá contratar personal asimilado a grados, o a honorarios para estudios o trabajos de cualquier naturaleza q
- **Art. 14** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 15** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 16** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 17** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 18** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 19** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 20** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 21** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 21 bis** — BIS      NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”,
- **Art. 22** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 1** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 24** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 25** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 26** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 27** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 28** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter
- **Art. 29** — NOTA:      El inciso 2º del Art. único de la LEY 20080, publicada el 24.11.2005,  incorporó el presente artículo en el Libro IV del Código de Comercio, bajo la denominación “De las Quiebras”, no alter

_(... 243 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29597)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29597)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
