---
norma: Ley 18174
slug: ley-18174
tipo: ley
numero: 18174
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL CARBON S.A."
publicacion: 1982-10-13
promulgacion: 1982-10-11
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 29596
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29596
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1982-10-13/18174
version_xml: 1982-10-13
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18174

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL CARBON S.A.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18174
**Publicación:** 1982-10-13
**Promulgación:** 1982-10-11
**Versión vigente:** 1982-10-13
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA NACIONAL DEL CARBON S.A.
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Establécense los beneficios a que se refieren los artículos siguientes en favor de los trabajadores de la Empresa Nacional del Carbón S.A. (ENACAR S.A.) que desempeñen sus labores en lugares de trabaj
- **Art. 2** — Dichos trabajadores tendrán derecho a una indemnización especial por los años de servicios prestados hasta el 1° de Diciembre de 1982, equivalente a un mes de la última remuneración mensual que hubier
- **Art. 3** — La indemnización por años de servicios establecida en el artículo precedente es incompatible con toda otra de la misma naturaleza que establezca la legislación vigente, con excepción de la que corresp
- **Art. 4** — Los trabajadores a que se refiere el artículo 1° tendrán derecho a que el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo les imparta cursos de capacitación en forma gratuita. Para este fin, el citado Serv
- **Art. 5** — La presente ley comenzará a regir a contar del 2 de Diciembre de 1982.
- **Art. 8285109** — transitorio.- Los trabajadores que a la fecha de vigencia de la presente ley tuvieren pendiente la realización de cursos de capacitación, solicitados oportunamente en conformidad a lo dispuesto en el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29596)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29596)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
