---
norma: Ley 18181
slug: ley-18181
tipo: ley
numero: 18181
titulo_oficial: "MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DEL CODIGO\nORGANICO DE TRIBUNALES, DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO\nCIVIL Y DEL CODIGO TRIBUTARIO"
publicacion: 1982-11-26
promulgacion: 1982-10-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29603
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29603
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1982-11-26/18181
version_xml: 1982-11-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18181

**Título oficial:** MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DEL CODIGO
ORGANICO DE TRIBUNALES, DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO
CIVIL Y DEL CODIGO TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18181
**Publicación:** 1982-11-26
**Promulgación:** 1982-10-27
**Versión vigente:** 1982-11-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.181

MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DEL CODIGO TRIBUTARIO

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense al Código Orgánico de Tribunales, las siguientes modificaciones:      a) Sustitúyese el párrafo séptimo de su título XI, por el siguiente:      "7.- Los Notarios.      1) Su organización.
- **Art. 2** — Sustitúyese el N° 2 del artículo 434 del Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:     "2) Copia autorizada de escritura pública".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario, aprobado por decreto ley N° 830, de 1974:     a) Sustitúyese el artículo 75 por el siguiente:     "Artículo 75.- Los notarios y demás m
- **Art. 4** — Los documentos privados que contengan declaraciones unilaterales juradas, declaraciones de supervivencia o actos similares, que deban presentarse ante las autoridades administrativas de cualquier espe
- **Art. 5** — La presente ley entrará a regir el 1° de enero de 1983.
- **Art. 1** — Dentro del plazo que fijará la Corte Suprema, los notarios y archiveros judiciales del país y los funcionarios públicos que hagan las veces de notarios, remitirán al archivero judicial de Santiago, po
- **Art. 2** — Los notarios deberán empastar los protocolos al 31 de diciembre de 1982, y cumplir la obligación señalada en el inciso final del artículo 429, transcurridos dos meses desde la fecha de la última escri

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29603)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29603)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
