---
norma: Ley 18186
slug: ley-18186
tipo: ley
numero: 18186
titulo_oficial: "EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y\nPRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°\n3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD"
publicacion: 1982-11-30
promulgacion: 1982-11-23
emisor: ministerio-de-salud-publica
leychile_code: 29608
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29608
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud-publica/1982-11-30/18186
version_xml: 1982-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Beneficios y Prestaciones de Salud", "D.F.L. no. 3, Ministerio de Salud, 1981", "D.L. no. 3.500", "Ley no. 16.744"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18186

**Título oficial:** EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y
PRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°
3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18186
**Publicación:** 1982-11-30
**Promulgación:** 1982-11-23
**Versión vigente:** 1982-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Sistema de Beneficios y Prestaciones de Salud
- D.F.L. no. 3, Ministerio de Salud, 1981
- D.L. no. 3.500
- Ley no. 16.744

## Encabezado

_EXTIENDE APLICACION DEL SISTEMA DE BENEFICIOS Y PRESTACIONES DE SALUD DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE 1981, DEL MINISTERIO DE SALUD
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Lo dispuesto en los artículos 84 y 92 del decreto ley N° 3.500, de 1980 y en el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Salud, será aplicable también:     a.- A los imponentes depen
- **Art. 2** — Para los efectos previstos en el artículo anterior, la cotización para salud será la establecida en el artículo 85 del decreto ley N° 3.500; en el artículo 1° del decreto ley N° 3.501, ambos de 1980;

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29608)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29608)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
