---
norma: Ley 18188
slug: ley-18188
tipo: ley
numero: 18188
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO, AÑO 1983"
publicacion: 1982-12-01
promulgacion: 1982-11-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29610
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29610
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1982-12-01/18188
version_xml: 1983-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18188

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO, AÑO 1983

**Tipo:** Ley
**Número:** 18188
**Publicación:** 1982-12-01
**Promulgación:** 1982-11-26
**Versión vigente:** 1983-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.188.
    LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AñO 1983 (Publicada en el "Diario Oficial" N° 31.431, de 1° de diciembre de 1982).
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (29 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el Cálculo de Ingresos y Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1983, según el detalle que se indica:  -----------------------------------------------------
- **Art. 2** — Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1983 a las Partidas que se i
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de los presupuestos de los servicios, instituciones y empresas del sector público, para el año 1983, solamente podrá efectuarse previa i
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, sea en el país o en el exterior, hasta por US$ 700.000.000 o su equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional.
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1983, solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a ef
- **Art. 6** — Las cantidades incluidas en los Presupuestos Regionales a disposición de los Intendentes, que no tengan asignada una finalidad específica, sólo podrán ser destinadas a enfrentar situaciones de emergen
- **Art. 7** — Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo a las facultades que otorga el decreto ley N° 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes fina
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente con cargo a sus presupuestos a través del mecanismo de propuestas públicas, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Región
- **Art. 9** — En los Presupuestos Regionales se podrán destinar, durante el año 1983, para gastos de difusión de estudios y políticas sectoriales y regionales, una cantidad que no podrá exceder del monto que result
- **Art. 10** — Los recursos consignados en el Programa Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de cáracter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 11** — Los presupuestos Municipales para el año 1983, deberán ser aprobados, a proposición de los Intendentes Regionales respectivos, antes del 31 de Diciembre de 1982, por resolución del Ministerio del Inte
- **Art. 12** — Todas las modificaciones presupuestarias tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del Alcalde respectivo de acuerdo a las normas que se fijen para el año 1983 por aplicación del
- **Art. 13** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley (Interior) N° 1-3063, de 1980, serán aprobados
- **Art. 14** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios dependientes de cada Ministerio, por decreto supremo del Ministerio del ramo, el que deberá
- **Art. 15** — La cantidad de horas extraordinarias - año, fijada en los presupuestos de cada servicio, institución o empresa constituye la máxima que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas ext
- **Art. 16** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1983, sólo serán autorizados por el Alcalde respectivo, de acuerdo a las normas del decreto con fuerza de ley N° 1.04
- **Art. 17** — Durante el año 1983, los Servicios de la Administración Civil Central del Estado continuarán utilizando el procedimiento aprobado para 1982 respecto de los pagos y recuperaciones, de subsidios de repo
- **Art. 18** — Las dotaciones máximas de los servicios dependientes o que se relacionen con los Ministerios de Educación Pública, excluidas las de personal docente y las de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Mu
- **Art. 19** — Prohíbese a los servicios e instituciones del sector publico, excluidas las empresas, hasta el 31 de Diciembre de 1983, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a cas
- **Art. 20** — La dotación máxima de vehículos fijada en las Partidas de esta Ley de Presupuestos para los servicios, instituciones y empresas podrá ser aumentada respecto de alguna o algunas de dichas entidades, me
- **Art. 21** — Los vehículos motorizados destinados al transporte por tierra de pasajeros o de carga, pertenecientes o asignados a los servicios, instituciones o empresas del sector público, que excedan de la dotaci
- **Art. 22** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27 de la Ley N° 18.073 serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 23** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les haya aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11 transitorio del de
- **Art. 24** — Los recursos a que se refieren los artículos 36 y 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la Municipalidad respectiva, que s
- **Art. 25** — Sustitúyese en el inciso sexto del artículo tercero del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, la expresión "75 Unidades Tributarias mensuales en 1983" por "45 U
- **Art. 26** — El producto de las ventas de bienes físicos, de derechos y concesiones y de participaciones patrimoniales de cualquier clase que efectúe la Corporación de Fomento de la Producción, durante el año 1983
- **Art. 27** — El mayor rendimiento que se produzca en el subtítulo "Venta de Activos" de los "Ingresos Generales de la Nación", por sobre el nivel presupuestado, se destinará a suplementar los aportes fiscales para
- **Art. 28** — Las atribuciones que en los diferentes artículos de esta ley se otorga al Ministerio de Hacienda serán ejercidas mediante decreto supremo, dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decre
- **Art. 29** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de Enero de 1983, sin perjuicio de las vigencias especiales determinadas en su articulado y de que puedan dictarse en el mes de Diciembre de 1982

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29610)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29610)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
