---
norma: Ley 18191
slug: ley-18191
tipo: ley
numero: 18191
titulo_oficial: "DEROGA EL DECRETO LEY N° 354, DE 1974, Y MODIFICA EL\nDECRETO LEY N° 2.763, DE 1979"
publicacion: 1982-12-31
promulgacion: 1982-12-13
emisor: ministerio-de-salud-publica
leychile_code: 29613
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29613
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud-publica/1982-12-31/18191
version_xml: 1982-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición", "Ministerio de Salud Pública", "Encasillamiento Discrecional del Personal", "D.L. no. 354", "D.L. no. 2.763", "D.L. no. 2.879, Art. 29, letra d) y e)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18191

**Título oficial:** DEROGA EL DECRETO LEY N° 354, DE 1974, Y MODIFICA EL
DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18191
**Publicación:** 1982-12-31
**Promulgación:** 1982-12-13
**Versión vigente:** 1982-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición
- Ministerio de Salud Pública
- Encasillamiento Discrecional del Personal
- D.L. no. 354
- D.L. no. 2.763
- D.L. no. 2.879, Art. 29, letra d) y e)

## Encabezado

_DEROGA EL DECRETO LEY N° 354, DE 1974, Y MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Derógase el decreto ley N° 354, de 1974, y sus modificaciones.
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.763, de 1979:     a) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 9°, la siguiente letra i), nueva:     "i) Nutrición";     b) Suprímese,
- **Art. 3** — El Fisco será el sucesor legal del Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición en sus derechos y obligaciones patrimoniales. Los bienes muebles del Consejo y los recursos que le fueron asignados
- **Art. 4** — La presente ley, con excepción de su artículo 1° transitorio, entrará a regir una vez que se publique el decreto de encasillamiento a que se refiere el inciso segundo de dicho artículo.
- **Art. 9026539** — ARTICULOS TRANSITORIOS {1-2}       Artículo 1°.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de sesenta días contado desde la publicación de esta ley, por decreto expedido por in
- **Art. 2** — A los trabajadores del Consejo encasillados en el Ministerio de Salud les será aplicable lo dispuesto en la letra d) del artículo 29 del decreto ley N° 2.879, de 1979, y los que no sean encasillados y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29613)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29613)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
