---
norma: Ley 18190
slug: ley-18190
tipo: ley
numero: 18190
titulo_oficial: "OTORGA AGUINALDO A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, A LOS PENSIONADOS DE CAJAS DE PREVISION Y A PERSONAS ACOGIDAS A PROGRAMAS DE ABSORCION DE CESANTIA"
publicacion: 1982-12-15
promulgacion: 1982-11-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29612
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29612
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1982-12-15/18190
version_xml: 1982-12-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18190

**Título oficial:** OTORGA AGUINALDO A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, A LOS PENSIONADOS DE CAJAS DE PREVISION Y A PERSONAS ACOGIDAS A PROGRAMAS DE ABSORCION DE CESANTIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18190
**Publicación:** 1982-12-15
**Promulgación:** 1982-11-13
**Versión vigente:** 1982-12-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.190 MINISTERIO DE HACIENDA
    Otorga aguinaldo a los trabajadores del sector público,
a los pensionados de Cajas de Previsión y a personas
acogidas a programas de absorción de cesantía (Publicada
en el "Diario Oficial" N° 31.442, de 15 de diciembre de
1982)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de fin de año, que deberá pagarse en el mes de diciembre de 1982, a los trabajadores de las entidades actualmente regidas por el artículo 1° del decreto ley 2
- **Art. 2** — Los trabajadores a que se refiere el artículo 1° de esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por enfermedad, tendrán derecho al aguinaldo que establece ese artículo.
- **Art. 3** — El beneficio establecido en el artículo 1° de esta ley no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 4** — No obstante no corresponder a los personales de las Universidades y demás entidades de educación superior, a los docentes y no docentes traspasados a las Municipalidades, ni a los personales de los es
- **Art. 5** — Los pensionados de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley 16.744, que hubieren tenido dicha calidad a la fecha de publicación de esta ley, tendrán derecho a percibir por
- **Art. 6** — En los casos en que las asignaciones familiares las reciba una persona distinta del trabajador o pensionado, el o los incrementos del aguinaldo deberán pagarse a la persona que perciba las asignacione
- **Art. 7** — Los presupuestos de las entidades a que se refieren los artículos 1° y 5° se entenderán modificados para el solo efecto del cumplimiento de esta ley, sin perjuicio de efectuarse posteriormente la regu
- **Art. 8** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneración ni renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables.
- **Art. 9** — Las personas que, a la fecha de publicación de esta ley, estén acogidas al Programa de Absorción de Cesantía tendrán derecho a percibir, por una sola vez, en el mes de diciembre de 1982, un aguinaldo
- **Art. 10** — Autorízase a las Municipalidades para conceder, con sus propios recursos, una asignación de hasta el mismo monto que la que otorguen a los personales del sector educación que se les haya traspasado, e
- **Art. 11** — Los trabajadores que en virtud de esta ley puedan impetrar de dos o más entidades diferentes esta bonificación especial, sólo podrán percibirla en una de ellas.     Los trabajadores que a su vez sean
- **Art. 12** — Para financiar el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley, introdúcese la siguiente modificación al Presupuesto del Sector Público vigente:  En la partida 50-70.    TESORO PUBLICO.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29612)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29612)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
