---
norma: Ley 18196
slug: ley-18196
tipo: ley
numero: 18196
titulo_oficial: "NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA"
publicacion: 1982-12-29
promulgacion: 1982-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29617
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29617
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1982-12-29/18196
version_xml: 2016-01-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18196

**Título oficial:** NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18196
**Publicación:** 1982-12-29
**Promulgación:** 1982-12-27
**Versión vigente:** 2016-01-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA,
PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- NORMAS COMPLEMENTARIAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS
- **Enumeración**: IV.- DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (65 totales)

- **Art. 1** — Agrégase al artículo 24 del decreto ley N° 3.001, de 1979, el siguente inciso:     "Asimismo, con el procedimiento establecido en el inciso primero, podrá eximirse a determinadas Municipalidades de la
- **Art. 2** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero y hasta el 30 de junio de 1983, en los artículos 84, 85 y 92 del decreto ley N° 3.500, de 1980, las expresiones "cuatro por ciento" por "cinco por ciento". A con
- **Art. 3** — Establécese, a contar del 1° de enero y hasta el 30 de junio de 1983, una cotización de un 1% sobre las remuneraciones imponibles de los trabajadores dependientes a que se refiere el artículo 1° del d
- **Art. 4** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 3° transitorio del decreto ley N° 3.501, de 1980, la frase: "de dos por ciento hasta el 31 de diciembre de 1982 y de uno por ciento hasta el 31 de diciem
- **Art. 5** — Introdúcense al decreto con fuerza de ley N° 1.385, del Ministerio de Justicia, de 1980, las siguientes modificaciones:     a) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 7°, por el que sigue:     "El
- **Art. 6** — Declárase que el precio de las viviendas que la ex Corporación de la Vivienda o los Servicios de la Vivienda y Urbanización hubieren entregado materialmente al Servicio de Seguro Social en virtud de l
- **Art. 7** — Sin perjuicio de las tarifas cuyo cobro autoriza el capítulo IX de la ley N° 16.640 y el decreto N° 44, de 1968, del Ministerio de Agricultura, el Servicio Agrícola y Ganadero podrá cobrar por las ins
- **Art. 8** — El descuento que estableció el artículo 1° de la ley N° 18.134, deberá aplicarse, también, a contar del 1° del mes siguiente al de publicación de esta ley y hasta el 30 de junio de 1984, a las rentas
- **Art. 9** — La deuda de cargo fiscal, acumulada al 30 de diciembre de 1981, con la Empresa de Ferrocarriles del Estado, por concepto de franquicias especiales, derogadas por el artículo 3° de la ley N° 18.091, se
- **Art. 10** — La cantidad de 15.718.845,75 Unidades de Fomento, correspondiente a los menores ingresos que perciba la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo, con motivo de la repactación autorizada por el decreto
- **Art. 11** — Las empresas del Estado y todas aquellas en que el Estado, sus instituciones o empresas tengan aporte de capital igual o superior al 50 por ciento, deberán publicar sus balances generales y demás esta
- **Art. 12** — A contar del 1° de enero de 1983, respecto de los trabajadores regidos por el decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, afiliados a una institución de salud previsional y que se acojan a licencia méd
- **Art. 13** — Agrégase en la letra b) del artículo 13 del decreto ley N° 1.350, de 1976, el siguiente inciso:     "Tanto los proyectos de inversión como los proyectos de exploración e investigación que formule la E
- **Art. 14** — Suprímense, en los escalafones de las plantas de las Municipalidades del país, los niveles de los distintos cargos, los cuales se identificarán en lo sucesivo exclusivamente por los grados respectivos
- **Art. 15** — Sustitúyese el artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 1-3063, Interior, de 13 de junio de 1980, por el siguiente:     "Artículo 4°.- El personal perteneciente al organismo o entidad del sector p
- **Art. 16** — Renuévase, por el plazo de un año, a contar del 1° de enero de 1983, la facultad concedida al Presidente de la República por el artículo 30 de la ley N° 18.091.
- **Art. 17** — Los funcionarios designados en el carácter de interino por no cumplir con los requisitos de capacitación establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 90, de Hacienda, de 1977, pasarán a tener el ca
- **Art. 18** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 60 días, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, modifique los requisitos de ingreso y promoc
- **Art. 19** — Créanse a contar del 1° de enero de 1983, en el Poder Judicial y en su Oficina de Presupuesto, hasta 415 nuevos empleos, igual al número de personas que se encuentren contratadas al 31 de diciembre de
- **Art. 20** — En las vacantes existentes al 31 de diciembre de 1982, en las plantas del Ministerio de Salud y de sus organismos dependientes, que deban proveerse por ascensos, éstos se dispondrán de acuerdo con los
- **Art. 21** — Agrégase al inciso primero del artículo 16 de la ley N° 18.091, en punto seguido, el siguiente acápite: "La adjudicación de las propuestas se hará por la entidad que encomiende la obra, previo acuerdo
- **Art. 22** — Sustitúyense los artículos 10, 11 y 12 del decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, cuyo texto vigente fue fijado por el decreto de Hacienda N° 152, publicado en el Diario Oficial de 2 de junio de 1
- **Art. 23** — El dominio de los bienes inventariables, muebles o inmuebles, adquiridos o construidos con recursos del Fondo Social en los años 1980, 1981 y 1982, deberán entenderse transferidos a las entidades públ
- **Art. 24** — Facúltase a las Municipalidades para efectuar directamente, dentro de su territorio comunal, obras de pavimentación financiadas con sus propios recursos. Para la ejecución de tales obras deberán llama
- **Art. 25** — Derógase la ley N° 10.107 y sus modificaciones.     Exímese a la extracción de algas marinas de los impuestos, rentas, tarifas o derechos, establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 340, de 1960,
- **Art. 26** — Reemplázanse los plazos y porcentajes de los incrementos que establece para los años 1983 y 1984 el inciso penúltimo del artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1981, por los siguientes: "un 25% desd
- **Art. 27** — 1) Introdúcense al artículo 22 de la ley N° 17.322, las siguientes modificaciones:      a) Sustitúyese su inciso tercero por el que sigue:     "Si el pago no se efectúa oportunamente, las sumas adeuda
- **Art. 28** — Reemplázanse a contar del 1° de enero de 1983, los incisos primero y segundo del artículo 38 de la ley N° 15.386, por los siguientes:     "Artículo 38.- La Caja de Empleados Particulares fijará anualm
- **Art. 29** — El desahucio que la Caja Bancaria de Pensiones y la Sección de Previsión del Banco Central de Chile otorguen a sus respectivos imponentes que jubilen durante cada año calendario, conforme al artículo
- **Art. 30** — Facúltase al Presidente de la República para suscribir en representación del Gobierno de Chile, veinte nuevas acciones en el capital del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento por un valor to

_(... 35 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29617)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29617)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
