---
norma: Ley 18199
slug: ley-18199
tipo: ley
numero: 18199
titulo_oficial: "PRORROGA LOS PLAZOS QUE INDICA MODIFICA EL ARTICULO 3° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 818, DE 1974, Y ESTABLECE NORMAS PARA LA ENAJENACION DE BIENES QUE SEÑALA"
publicacion: 1983-01-11
promulgacion: 1982-12-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 29619
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29619
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1983-01-11/18199/es@1983-01-11
version_xml: 1983-01-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18199

**Título oficial:** PRORROGA LOS PLAZOS QUE INDICA MODIFICA EL ARTICULO 3° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 818, DE 1974, Y ESTABLECE NORMAS PARA LA ENAJENACION DE BIENES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18199
**Publicación:** 1983-01-11
**Promulgación:** 1982-12-30
**Versión vigente:** 1983-01-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_PRORROGA LOS PLAZOS QUE INDICA; MODIFICA EL ARTICULO 3° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 818, DE 1974, Y ESTABLECE NORMAS PARA LA ENAJENACION DE BIENES QUE SEÑALA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.068, de 1975;     a) Reemplázase en los artículos 1°, 5° y 6° las expresiones "31 de diciembre de 1982" por "31 de diciembre de 1984".
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 818, de 1974:     a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 1° transitorio la frase "31 de diciembre de 1982" por "31 de diciembre d
- **Art. 3** — Reemplázase en el inciso final del artículo 2° del decreto ley N° 3.562, de 1981, la frase "31 de diciembre de 1982" por "31 de diciembre de 1983".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29619)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29619)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
