---
norma: Ley 18198
slug: ley-18198
tipo: ley
numero: 18198
titulo_oficial: "MODIFICA LOS ARTICULOS 6° DEL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978, Y 26, 28, 49 Y 60 DEL DECRETO LEY N° 2.758, DE 1979"
publicacion: 1982-12-31
promulgacion: 1982-12-29
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29618
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29618
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1982-12-31/18198/es@1982-12-31
version_xml: 1984-06-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18198

**Título oficial:** MODIFICA LOS ARTICULOS 6° DEL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978, Y 26, 28, 49 Y 60 DEL DECRETO LEY N° 2.758, DE 1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18198
**Publicación:** 1982-12-31
**Promulgación:** 1982-12-29
**Versión vigente:** 1984-06-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_JUNTA DE GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE PODER
LEGISLATIVO Ministerio del Trabajo y Previsión Social
SUBSECRETARIA DEL TRABAJO LEY NUM. 18.198 MODIFICA LOS
ARTICULOS 6° DEL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978, Y 26, 28,
49 Y 60 DEL DECRETO LEY N° 2.758, DE 1979
    (Publicado en el "Diario Oficial N° 31.455, de 31 de
diciembre de 1982).
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su apro_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Reemplázanse los incisos quinto y sexto del artículo 6° del decreto ley N 2.200, de 1978, por el siguiente:     "Extinguido el contrato colectivo, sus cláusulas subsistirán como integrantes de los con
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.758, de 1979:     1.- Deróganse los incisos tercero y final del artículo 26.     2.- En el artículo 28:     a) Derógase el inciso sexto,
- **Art. 1** — transitorio.- DEROGADO
- **Art. 2** — transitorio.- DEROGADO.-
- **Art. 3** — transitorio.- DEROGADO.-
- **Art. 4** — transitorio.- DEROGADO.-

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29618)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29618)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
