---
norma: Ley 18203
slug: ley-18203
tipo: ley
numero: 18203
titulo_oficial: "OTORGA GARANTIA DEL ESTADO A LAS OBLIGACIONES QUE SEñALA"
publicacion: 1983-01-15
promulgacion: 1983-01-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29623
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29623
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-01-15/18203
version_xml: 1986-06-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18203

**Título oficial:** OTORGA GARANTIA DEL ESTADO A LAS OBLIGACIONES QUE SEñALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18203
**Publicación:** 1983-01-15
**Promulgación:** 1983-01-13
**Versión vigente:** 1986-06-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.203 Otorga garantía del Estado a las
obligaciones que señala
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 31.467, de 15 de
enero de 1983)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Otórgase, hasta el 30 de Junio de 1986, la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de depósitos y captaciones mediante cuentas corrientes o de ahorro y documentos de su propia emisión, de
- **Art. 2** — El Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras determinará la exigibilidad de la garantía, por el solo hecho de que una empresa bancaria o sociedad financiera deje de pagar oportunamente alg
- **Art. 3** — Para efectos de la garantía contemplada en el artículo 1° se tomará en consideración el monto original o de la última renovación de las correspondientes obligaciones, más los intereses y reajustes que
- **Art. 4** — DEROGADO.
- **Art. 5** — El Fisco se subrogará en los derechos de las personas a quienes se efectúen pagos de acreencias por concepto de la garantía establecida en la presente ley.
- **Art. 6** — A los Directores, Consejeros, Apoderados, Administradores y Gerentes u otras personas que hayan tenido injerencia en el manejo de una institución financiera a la que se haga efectiva la garantía del E
- **Art. 7** — El gasto en que pueda incurrir el Estado por concepto de pago de la garantía establecida en la presente ley se cargará a un ítem que se abrirá en la partida 50, capítulo 01, programa 02 de la Ley de P
- **Art. 8** — En caso que, en conformidad a las disposiciones de la presente ley, el Estado pague alguna obligación que tenga derecho al seguro complementario establecido en la ley 18.080, las cantidades cubiertas
- **Art. 9** — No serán aplicables las disposiciones de la presente ley a las obligaciones de instituciones financieras a las que el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras haya designado, en o antes d
- **Art. 10** — Reemplázase el artículo 6° del decreto ley 1.683, de 1977, por el siguiente:     "Artículo 6° A los Directores, Consejeros, Apoderados, Administradores y Gerentes u otras personas que hayan tenido inj

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29623)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29623)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
