---
norma: Ley 18206
slug: ley-18206
tipo: ley
numero: 18206
titulo_oficial: "DEROGA EL DECRETO LEY 1.519, DE 1976, SOBRE IMPUESTO\nHABITACIONAL, Y COMPLEMENTA PROGRAMAS DE ABSORCIÓN DE\nCESANTÍA"
publicacion: 1983-01-27
promulgacion: 1983-01-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29626
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29626
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-01-27/18206
version_xml: 1990-09-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18206

**Título oficial:** DEROGA EL DECRETO LEY 1.519, DE 1976, SOBRE IMPUESTO
HABITACIONAL, Y COMPLEMENTA PROGRAMAS DE ABSORCIÓN DE
CESANTÍA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18206
**Publicación:** 1983-01-27
**Promulgación:** 1983-01-20
**Versión vigente:** 1990-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_DEROGA EL DECRETO LEY N° 1.519, DE 1976, Y COMPLEMENTA PROGRAMAS DE ABSORCION DE CESANTIA Y ESTABLECE FINANCIAMIENTO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8746890** — "ARTICULO 1° Derógase, a contar del 1° de enero de 1983, el decreto ley 1.519, de 1976. Las rentas devengadas o percibidas desde esa misma fecha, como asimismo las rentas correspondientes a ejercicios
- **Art. 2** — Sustitúyense en el inciso primero del número 3 del artículo 1° del decreto ley 3.475, de 1980, los guarismos "0,1" y "1" por "0,2" y "2,4", respectivamente. Reemplázase en el inciso segundo del referi
- **Art. 3** — Establécese, para el año 1983, a beneficio fiscal, una tasa adicional de 30% sobre el impuesto territorial determinado para los bienes raíces no agrícolas que se cobrará conjuntamente con dicho impues
- **Art. 4** — El Servicio de Tesorerías otorgará facilidades hasta cinco años, para el pago de los impuestos fiscales, derechos aduaneros y contribuciones de bienes raíces, adeudados, con sus respectivos reajustes,
- **Art. 5** — Las Cajas de Previsión, Mutualidades de Empleadores de la ley 16.744 y las Cajas de Compensación de Asignación Familiar celebrarán convenios sobre facilidades de pago de las imposiciones y aportes que
- **Art. 6** — Concédese a los empleadores una asignación por la contratación adicional de trabajadores.     Esta asignación sólo procederá cuando a la fecha de contratación de un trabajador, éste estuviere devengan
- **Art. 7** — La asignación por contratación adicional no regirá respecto de los empleadores de la Administración Central y la Descentralizada del Estado, de sus instituciones autónomas, de las empresas del Estado
- **Art. 8** — La asignación por contratación adicional se determinará en función de la dotación de personal existente en la respectiva empresa.     Para estos efectos, deberá distinguirse entre aquellas empresas qu
- **Art. 9** — Los empleadores de las empresas que hayan iniciado sus actividades a partir del 1° de julio de 1982, o que lo hagan en el futuro, podrán impetrar la asignación por contratación adicional sólo desde el
- **Art. 10** — El monto de la asignación por contratación adicional será de $ 3.000 mensuales por cada trabajador que contrate el empleador en las condiciones exigidas por esta ley.     La asignación será devengada
- **Art. 11** — La asignación que establece esta ley sólo podrá impetrarse por el período comprendido entre el 1° de enero de 1983 y el 30 de junio del mismo año.
- **Art. 12** — Serán aplicables a esta ley las disposiciones de los artículos 16°, 17° y 18° de la ley 18.134.     El empleador deberá declarar que el trabajador reúne alguna de las calidades exigidas por el artícul
- **Art. 13** — La asignación por contratación adicional que establece esta ley es incompatible con la bonificación a la mano de obra que otorgan los artículos 1° del decreto ley 2.251, de 1978, y 2° del decreto ley
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Presupuesto del Sector Público aprobado por la ley 18.188.  _______________________________________________________         PART.  CAP.  PROG.  SUBT.  ITE
- **Art. 8746904** — TRANSITORIO No obstante lo dispuesto en el artículo 2°, durante el plazo de dos años, contado desde la publicación de esta ley, la tasa del 2,4% establecida en él, no podrá exceder del 1,8%, tratándos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29626)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29626)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
