---
norma: Ley 18201
slug: ley-18201
tipo: ley
numero: 18201
titulo_oficial: "CREA LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA"
publicacion: 1983-01-27
promulgacion: 1983-01-10
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29621
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29621
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1983-01-27/18201
version_xml: 1990-08-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["CHILE", "MINISTERIO DE SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18201

**Título oficial:** CREA LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18201
**Publicación:** 1983-01-27
**Promulgación:** 1983-01-10
**Versión vigente:** 1990-08-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- CHILE
- MINISTERIO DE SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Encabezado

_CREA LA SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA
REPUBLICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — DEROGADO.
- **Art. 2** — DEROGADO.
- **Art. 3** — DEROGADO.
- **Art. 4** — DEROGADO.
- **Art. 5** — DEROGADO.
- **Art. 6** — DEROGADO.
- **Art. 7** — DEROGADO.
- **Art. 8** — DEROGADO.
- **Art. 9** — DEROGADO.
- **Art. 10** — DEROGADO.
- **Art. 11** — INCISO PRIMERO.- DEROGADO.     Del mismo modo, las referencias que la legislación y reglamentación vigentes al 13 de noviembre de 1981 hacían a la ex Comisión Nacional de la Reforma Administrativa, de
- **Art. 12** — Corresponderá al Ministerio del Interior estudiar la racionalización de las estructuras, funciones y procedimientos de las instituciones y organismos que integran la Administración Civil del Estado, c
- **Art. 13** — DEROGADO.
- **Art. 1** — DEROGADO.
- **Art. 2** — DEROGADO.
- **Art. 3** — DEROGADO.
- **Art. 4** — DEROGADO.
- **Art. 5** — DEROGADO.
- **Art. 6** — DEROGADO.
- **Art. 7** — DEROGADO.
- **Art. 8** — DEROGADO.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29621)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29621)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
