---
norma: Ley 18210
slug: ley-18210
tipo: ley
numero: 18210
titulo_oficial: "PONE TERMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DEL SERVICIO DE\nSALUD METROPOLITANO NOR-OCCIDENTE"
publicacion: 1983-02-07
promulgacion: 1983-01-24
emisor: ministerio-de-salud-publica
leychile_code: 29630
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29630
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud-publica/1983-02-07/18210
version_xml: 1983-02-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Salud Metropolitano Noroccidente", "D.L. no. 2.763, Art. 66", "Servicio de Salud Metropolitano Occidente", "Transferencia de Bienes", "Planta del Servicio de Salud Metropolitano Occidente", "D.L. no. 2.879, Art. 29, letras a) y d)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18210

**Título oficial:** PONE TERMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DEL SERVICIO DE
SALUD METROPOLITANO NOR-OCCIDENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18210
**Publicación:** 1983-02-07
**Promulgación:** 1983-01-24
**Versión vigente:** 1983-02-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Servicio de Salud Metropolitano Noroccidente
- D.L. no. 2.763, Art. 66
- Servicio de Salud Metropolitano Occidente
- Transferencia de Bienes
- Planta del Servicio de Salud Metropolitano Occidente
- D.L. no. 2.879, Art. 29, letras a) y d)

## Encabezado

_PONE TERMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NOR-OCCIDENTE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Pónese término a la existencia legal del Servicio de Salud Metropolitano Nor-Occidente, creado por el artículo 16 del decreto ley N° 2.763, de 1979.
- **Art. 2** — El Servicio de Salud Metropolitano Occidente será el continuador legal del Servicio de Salud Metropolitano Nor-Occidente, con los mismos derechos y obligaciones que a éste corresponden en el orden pat
- **Art. 3** — A partir de la vigencia de esta ley, y por su solo ministerio, tranfiérense al Servicio de Salud Metropolitano Occidente los bienes muebles del Servicio de Salud Metropolitano Nor-Occidente que figure
- **Art. 4** — Reemplázase en el decreto ley N° 2.763, de 1979, el párrafo final del inciso primero de su artículo 16, por el siguiente: "Siete en la Región Metropolitana de Santiago: Central, Sur, Sur-Oriente, Orie
- **Art. 5** — La presente ley comenzará a regir el día primero del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 60 días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, por decreto del Ministerio de Salud, firmado además por el Ministro de
- **Art. 2** — A los trabajadores del Servicio de Salud Metropolitano Nor-Occidente que sean encasillados en la Planta del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, se les aplicará lo dispuesto en las letras a) y d
- **Art. 3** — Mientras no se disponga la modificación de la Planta de acuerdo con lo establecido en el inciso primero del artículo 1° transitorio y no se efectúe el encasillamiento a que se refiere el inciso segund

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29630)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29630)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
