---
norma: Ley 18219
slug: ley-18219
tipo: ley
numero: 18219
titulo_oficial: "MODIFICA Y COMPLEMENTA LA LEY 18.211"
publicacion: 1983-05-07
promulgacion: 1983-05-03
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29639
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29639
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-05-07/18219
version_xml: 1984-12-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18219

**Título oficial:** MODIFICA Y COMPLEMENTA LA LEY 18.211

**Tipo:** Ley
**Número:** 18219
**Publicación:** 1983-05-07
**Promulgación:** 1983-05-03
**Versión vigente:** 1984-12-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA EL ARTICULO 11; FIJA PORCENTAJE DE REDUCCION
PROGRESIVA DE LOS IMPUESTOS ESTABLECIDOS 
    EN LOS  ARTICULOS 11 Y 12 DE LA LEY N° 18.211 Y
ESTABLECE OTRAS NORMAS TRIBUTARIAS TRANSITORIAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9061152** — "ARTICULO 1° Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11° de la ley 18.211.     a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:     "La importación de mercancías extranjeras a las zo
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 9061154** — ARTICULOS TRANSITORIOS (ARTS. 1TRANS-4TRANS)          ARTICULO 1° El Banco Central de Chile o la Comisión Chilena del Cobre, cuando corresponda, reemitirán, a solicitud del importador, los informes de
- **Art. 2** — La renovación del plazo de vencimiento de los documentos o de las operaciones que se refiere el N° 3, del artículo 1°, de la Ley de Impuesto de Timbres y Estampillas, que se hayan suscrito, emitido, o
- **Art. 3** — La parte pagada del impuesto establecido en el artículo 10° de la ley 18.211, equivalente al 2% de la base imponible sobre la cual se determinó dicho tributo, tendrá el carácter de crédito fiscal para
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 11° de la ley 18.211, los usuarios de zonas francas que hayan pagado el impuesto establecido en dicho artículo, por la introducción de m

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29639)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29639)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
