---
norma: Ley 18216
slug: ley-18216
tipo: ley
numero: 18216
titulo_oficial: "ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD"
publicacion: 1983-05-14
promulgacion: 1983-04-20
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29636
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29636
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1983-05-14/18216
version_xml: 2222-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD", "PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD", "RECLUSION NOCTURNA", "LIBERTAD VIGILADA", "REMISION CONDICIONAL DE LA PENA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18216

**Título oficial:** ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18216
**Publicación:** 1983-05-14
**Promulgación:** 1983-04-20
**Versión vigente:** 2222-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD
- PENAS RESTRICTIVAS DE LIBERTAD
- RECLUSION NOCTURNA
- LIBERTAD VIGILADA
- REMISION CONDICIONAL DE LA PENA

## Encabezado

_ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS PENAS
PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD.

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR
- **Título**: TITULO I De la remisión condicional y de la reclusión parcial
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la remisión condicional
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la reclusión parcial
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Prestación de servicios en beneficio de la comunidad
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Normas especiales
- **Título**: TITULO II De la libertad vigilada y la libertad vigilada intensiva
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la libertad vigilada y la libertad vigilada intensiva
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los delegados de libertad vigilada y de libertad vigilada intensiva
- **Título**: TÍTULO III Del monitoreo telemático
- **Título**: TÍTULO IV Del incumplimiento y el quebrantamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Normas especiales para la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad
- **Título**: TÍTULO V Del reemplazo de la pena sustitutiva y las penas mixtas
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del reemplazo de la pena sustitutiva
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las penas mixtas
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la regla especial aplicable a los extranjeros
- **Título**: TITULO VI Disposiciones Generales
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS (DEROGADO) Ley 20603 Art. 1 Nº 37 D.O. 27.06.2012

## Artículos (63 totales)

- **Art. 1** — La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes penas:       a) Remisión condicional.      b) Reclusión
- **Art. 2** — En los casos de faltas, regirá lo dispuesto en el artículo 398 del Código Procesal Penal o en la ley Nº 18.287, según sea el tribunal que conozca del proceso.
- **Art. 2** — bis.- Las penas del artículo 1° y el régimen del artículo 33 sólo serán aplicables por los delitos previstos en los artículos 433, 436 inciso primero, 440, 443, 443 bis y 448 bis del Código Penal, a a
- **Art. 3** — La remisión condicional consiste en la sustitución del cumplimiento de la pena privativa de libertad por la discreta observación y asistencia del condenado ante la autoridad administrativa durante cie
- **Art. 4** — La remisión condicional podrá decretarse:       a) Si la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años;       b) Si el penado no hubiese sido condenado
- **Art. 5** — Al aplicar esta sanción, el tribunal establecerá un plazo de observación que no será inferior al de la duración de la pena, con un mínimo de un año y un máximo de tres, e impondrá al condenado las sig
- **Art. 6** — .- DEROGADO.
- **Art. 7** — La pena de reclusión parcial consiste en el encierro en el domicilio del condenado o en establecimientos especiales, durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión parcial podrá ser diurna, no
- **Art. 8** — La reclusión parcial podrá disponerse:       a) Si la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años;       b) Si el penado no hubiese sido condenado ant
- **Art. 9** — Para los efectos de la conversión de la pena inicialmente impuesta, se computarán ocho horas continuas de reclusión parcial por cada día de privación o restricción de libertad.
- **Art. 10** — DEROGADO.
- **Art. 10 bis** — bis.- DEROGADO.
- **Art. 11** — DEROGADO.
- **Art. 12** — DEROGADO.
- **Art. 10** — La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en beneficio de personas en situación de precaried
- **Art. 11** — La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad podrá decretarse por el juez si se cumplen, copulativamente, los siguientes requisitos:       a) Si la pena originalmente impuesta fuere
- **Art. 12** — La duración de la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se determinará considerando cuarenta horas de trabajo comunitario por cada treinta días de privación de libertad. Si la p
- **Art. 12 bis** — bis.- En caso de decretarse la sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, el delegado de Gendarmería de Chile responsable de gestionar su cumplimiento informará al tribunal que d
- **Art. 12 ter** — ter.- Los delegados de prestación de servicios en beneficio de la comunidad son funcionarios dependientes de Gendarmería de Chile, encargados de supervisar la correcta ejecución de esta pena sustituti
- **Art. 13** — Si alguna de las penas establecidas en este Título se impusiere al personal de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile mientras esté en servicio, se observarán las normas siguientes:       a) En el
- **Art. 13 bis** — bis.- En caso de aplicarse la pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad, el juez podrá, de oficio o a solicitud del condenado, efectuar un control sobre las condiciones de su cumpli
- **Art. 14** — La libertad vigilada consiste en someter al penado a un régimen de libertad a prueba que tenderá a su reinserción social a través de una intervención individualizada, bajo la vigilancia y orientación
- **Art. 15** — La libertad vigilada podrá decretarse:       a) Si la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años y no excediere de tres, o       b) Si se tratare de
- **Art. 15 bis** — bis.- La libertad vigilada intensiva podrá decretarse:       a) Si la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a tres años y no excediere de cinco, o       b)
- **Art. 16** — Al imponer la pena de libertad vigilada o libertad vigilada intensiva, el tribunal establecerá un plazo de intervención igual al que correspondería cumplir si se aplicara efectivamente la pena privati
- **Art. 17** — Al decretar la pena sustitutiva de libertad vigilada o de libertad vigilada intensiva, el tribunal impondrá al condenado las siguientes condiciones:       a) Residencia en un lugar determinado, el que
- **Art. 17 bis** — bis.- Junto con la imposición de las condiciones establecidas en el artículo anterior, si el condenado presentare un consumo problemático de drogas o alcohol, el tribunal deberá imponerle, en la misma
- **Art. 17 ter** — ter.- En caso de imponerse la libertad vigilada intensiva deberán decretarse, además, una o más de las siguientes condiciones:       a) Prohibición de acudir a determinados lugares;       b) Prohibici
- **Art. 17 quáter** — quáter.- El control del delegado en las penas sustitutivas de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, se ejecutará en base a las medidas de supervisión que sean aprobadas por el tribunal, las
- **Art. 18** — El Estado, a través de los organismos pertinentes, promoverá y fortalecerá especialmente la formación educacional, la capacitación y la colocación laboral de los condenados a la pena sustitutiva de li

_(... 33 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29636)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29636)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
