---
norma: Ley 18229
slug: ley-18229
tipo: ley
numero: 18229
titulo_oficial: "CONCEDE ASIGNACION DE CONTRATACION ADICIONAL DE MANO DE OBRA"
publicacion: 1983-07-21
promulgacion: 1983-07-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29649
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29649
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1983-07-21/18229
version_xml: 1983-07-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18229

**Título oficial:** CONCEDE ASIGNACION DE CONTRATACION ADICIONAL DE MANO DE OBRA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18229
**Publicación:** 1983-07-21
**Promulgación:** 1983-07-05
**Versión vigente:** 1983-07-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_CONCEDE ASIGNACION DE CONTRATACION ADICIONAL DE MANO DE OBRA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 9046834** — "ARTICULO 1° Concédese a los empleadores, excluidos los de la Adminitración central y descentralizada del Estado, de las Instituciones autónomas, de las empresas del Estado y de aquellas en las cuales
- **Art. 2** — Para los efectos de ejercer el derecho a la asignación de contratación adicional de mano de obra, deberá distinguirse entre los empleadores que iniciaron sus actividades con anterioridad al 1° de ener
- **Art. 3** — En caso de transformación o enajenación total o parcial de una empresa, cualquiera que sea el acto jurídico por el que se realice, el o los nuevos empleadores conservarán el derecho a la asignación qu
- **Art. 4** — La asignación de contratación adicional de mano de obra establecida en esta ley, deberá impetrarse mediante solicitud escrita, que tendrá el carácter de declaración jurada, y a la cual se acompañará u
- **Art. 5** — El que con el propósito de cobrar la asignación establecida en esta ley, proporcionare antecedentes falsos, será sancionado con presidio menor en sus grados medio a máximo.     El cobro indebido de es
- **Art. 6** — La asignación por contratación adicional que establece esta ley es incompatible con la bonificación a la mano de obra que otorgan los artículos 1° del decreto ley 2.251, de 1978, y 2° del decreto ley
- **Art. 7** — El gasto que signifique la aplicación de esta ley en el año 1983 se imputará al Item 50-01-02-25-31-008, del Presupuesto vigente de la Partida 50-70 del Tesoro Público.
- **Art. 8** — La asignación establecida en esta ley sólo podrá impetrarse por el período comprendido entre el 1° de junio de 1983 y el 31 de mayo de 1984

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29649)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29649)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
