---
norma: Ley 18223
slug: ley-18223
tipo: ley
numero: 18223
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION AL CONSUMIDOR Y DEROGA DECRETO LEY N° 280, DE 1974"
publicacion: 1983-06-10
promulgacion: 1983-05-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29643
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29643
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1983-06-10/18223
version_xml: 1997-03-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18223

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION AL CONSUMIDOR Y DEROGA DECRETO LEY N° 280, DE 1974

**Tipo:** Ley
**Número:** 18223
**Publicación:** 1983-06-10
**Promulgación:** 1983-05-24
**Versión vigente:** 1997-03-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY N° 18.223 
    
    ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION AL CONSUMIDOR Y DEROGA
DECRETO LEY N° 280, DE 1974
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De las infracciones en perjuicio del consumidor
- **Título**: TITULO II Disposiciones varias

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — DEROGADO
- **Art. 2** — .DEROGADO
- **Art. 3** — DEROGADO
- **Art. 3°bis** — BIS.- DEROGADO
- **Art. 4** — DEROGADO
- **Art. 5** — El que al vender un bien se comprometiere a proporcionar servicio técnico y repuestos e, injustificadamente, no prestare el servicio o no vendiere los repuestos dentro del plazo ofrecido, será sancion
- **Art. 6** — DEROGADO
- **Art. 7** — DEROGADO
- **Art. 8** — DEROGADO
- **Art. 9** — DEROGADO
- **Art. 10** — DEROGADO
- **Art. 11** — DEROGADO
- **Art. 11 bis** — bis.-DEROGADO
- **Art. 12** — DEROGADO
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, cuyo texto fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960:     a) Reemplázase el párrafo primero del inciso quinto d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29643)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29643)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
