---
norma: Ley 18225
slug: ley-18225
tipo: ley
numero: 18225
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE DESAFILIACION Y MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980."
publicacion: 1983-06-28
promulgacion: 1983-06-17
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29645
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29645
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1983-06-28/18225
version_xml: 1988-10-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18225

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE DESAFILIACION Y MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18225
**Publicación:** 1983-06-28
**Promulgación:** 1983-06-17
**Versión vigente:** 1988-10-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_LEY NUM. 18.225

    DICTA NORMAS SOBRE DESAFILIACION Y MODIFICA EL DECRETO
LEY N° 3.500, DE 1980

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Autorízase la desafiliación del Sistema de Pensiones creado por el decreto ley 3.500, de 1980, a quienes se encuentren en alguna de las situaciones que se señalan:      a) Personas que pueden pensiona
- **Art. 2** — En los casos a que se refiere el artículo anterior, se entenderá que el interesado, durante el tiempo en el cual cotizó en una Administradora de Fondos de Pensiones, estuvo afecto al régimen antiguo e
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley 3.500, de 1980:     1.- Reemplázanse los incisos tercero y cuarto del artículo 11° por los siguientes:     "Las compañías de seguros a que se
- **Art. 4** — Las modificaciones al decreto ley 3.500, de 1980, contenidas en los N°s 2 y 6 del artículo 3°, entrarán en vigencia a los treinta días de publicada esta ley, y el primero del mes siguiente al de la fe

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29645)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29645)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
