---
norma: Ley 18224
slug: ley-18224
tipo: ley
numero: 18224
titulo_oficial: "MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS DE INVERSION Y REAJUSTA REMUNERACIONES"
publicacion: 1983-06-22
promulgacion: 1983-06-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29644
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29644
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-06-22/18224
version_xml: 1987-01-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18224

**Título oficial:** MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS DE INVERSION Y REAJUSTA REMUNERACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18224
**Publicación:** 1983-06-22
**Promulgación:** 1983-06-17
**Versión vigente:** 1987-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS DE INVERSION Y REAJUSTA
REMUNERACIONES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Presupuesto vigente del Sector Público:   PART. CAP. PROG. SUBT. ITEM      En miles de $   En miles de US$                       En la Partida 50-70
- **Art. 2** — Los recursos asignados por el artículo 1° de esta ley al ítem 50-01-05-80-55.040 se destinarán a otorgar a las municipalidades una compensación no reembolsable, que consistirá en una cantidad fija, qu
- **Art. 3** — Elimínase, a contar del 1° de enero de 1983, la expresión "empresa autónoma del Estado" en el artículo 228 de la ley N° 16.640, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° R.R.A. 12, de 1963, y
- **Art. 4** — La parte de cargo del Fondo Nacional de Salud correspondiente a subsidios de reposo preventivo y licencias maternales que los servicios de la administración central del Estado pagaron durante el año 1
- **Art. 5** — Los pagos por concepto de intereses, amortizaciones y otros gastos financieros que correspondan a las Municipalidades por la utilización de los recursos del Préstamo BID 115/IC-CH, serán entregados po
- **Art. 6** — Declárase que a las Universidades e Institutos Profesionales creados por decretos con fuerza de ley dictados en uso de la facultad concedida por el decreto ley N° 3.541 de 1980, no les han sido aplica
- **Art. 7** — Las Universidades e Institutos Profesionales, que reciban aporte estatal, deberán proporcionar al Ministerio de Educación Pública y al Ministerio de Hacienda la información presupuestaria que dichas S
- **Art. 8** — Derógase el inciso tercero del artículo 29 de la ley N° 13.039.     Las utilidades que produzca la explotación del Casino de Arica o el porcentaje de ellas que el concesionario se obligue a pagar, ced
- **Art. 9** — Lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 18.188 no regirá en los Servicios comprendidos en dicha norma respecto de las vacantes producidas o que se produzcan a contar del 15 de mayo de 1983, en los
- **Art. 10** — Increméntase en US$ 150.000.000 o su equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional, la autorizacción concedida en el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 18.188.
- **Art. 11** — Agrégase en la letra b) del artículo 4° de la ley N° 18.211, el siguiente inciso:     "Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, el Ministerio de Educación Pública podrá efectuar aportes
- **Art. 12** — A contar del 1° de julio de 1983, reajústanse en un 5% las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores de los sectores púb
- **Art. 13** — Las remuneraciones adicionales a que se refiere el artículo precedente, fijadas en porcentajes de los sueldos, se calcularán sobre éstos, reajustados en conformidad a lo establecido en el artículo ant
- **Art. 14** — El aumento de 5% que otorga esta ley se aplicará, también a contar del 1° de julio de 1983, a la asignación familiar y al ingreso mínimo.
- **Art. 15** — Sustitúyense, a contar del 1° de julio de 1983, en el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.134, las cantidades de "$ 100.000" y "$ 150.000" por "$ 105.000" y "$ 157.500", respectivamente.
- **Art. 16** — Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 12 respecto de las Universidades e Institutos de Educación Superior que reciben aporte fiscal, se les aumentará en un 5% las cantidades por entregar
- **Art. 17** — Auméntase, a contar del 1° de julio de 1983, en un 5% los montos de los pagos de las subvenciones a que se refiere el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de Justicia, de 1980, y normas
- **Art. 18** — No se aplicarán los reajustes y aumentos que otorga esta ley a las remuneraciones establecidas, convenidas o pagadas en moneda extranjera.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29644)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29644)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
