---
norma: Ley 18233
slug: ley-18233
tipo: ley
numero: 18233
titulo_oficial: "ESTABLECE GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA"
publicacion: 1983-07-23
promulgacion: 1983-07-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29653
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29653
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-07-23/18233
version_xml: 1984-12-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18233

**Título oficial:** ESTABLECE GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18233
**Publicación:** 1983-07-23
**Promulgación:** 1983-07-22
**Versión vigente:** 1984-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8866263** — "ARTICULO 1° Autorízase al Presidente de la República, para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de préstamos en moneda extranjera, hasta por la suma de US$ 1.300.000.000 (mi
- **Art. 2** — Autorízase al Presidente de la República, para otorgar la garantía del Estado a las siguientes obligaciones:     a) A las que contraigan el Banco Central de Chile, Banco del Estado de Chile, los servi
- **Art. 3** — Autorízase al Presidente de la República, para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de créditos en moneda extranjera, hasta por un máximo de US$ 800.000.000 (ochocientos mill
- **Art. 4** — Las facultades conferidas al Presidente de la República en los artículos 1°, 2° e inciso primero del artículo 3° de esta ley deberán se ejercidas dentro del plazo de un año, mediante uno o más decreto
- **Art. 8866267** — TRANSITORIO En el caso de vencimientos que se hayan producido a contar del 31 de enero de 1983, de obligaciones de organismos, servicios o instituciones del sector público, o de alguna de las entidade

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29653)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29653)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
