---
norma: Ley 18239
slug: ley-18239
tipo: ley
numero: 18239
titulo_oficial: "ESTABLECE FACILIDADES DE PAGO A DEUDORES POR\nPRESTAMOS HABITACIONALES DE LAS INSTITUCIONES DE\nPREVISION Y SEÑALA FORMA DE REPACTACION EN LOS CASOS QUE\nINDICA"
publicacion: 1983-09-01
promulgacion: 1983-08-24
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29659
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29659
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1983-09-01/18239
version_xml: 1983-09-01
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18239

**Título oficial:** ESTABLECE FACILIDADES DE PAGO A DEUDORES POR
PRESTAMOS HABITACIONALES DE LAS INSTITUCIONES DE
PREVISION Y SEÑALA FORMA DE REPACTACION EN LOS CASOS QUE
INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18239
**Publicación:** 1983-09-01
**Promulgación:** 1983-08-24
**Versión vigente:** 1983-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_ESTABLECE FACILIDADES DE PAGO A DEUDORES POR PRESTAMOS HABITACIONALES DE LAS INSTITUCIONES DE PREVISION Y SEÑALA FORMA DE REPACTACION EN LOS CASOS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Facúltase a las instituciones de previsión social para conceder a sus deudores por adquisición de viviendas cuyas deudas se hubieran contraído con anterioridad al 31 de mayo de 1983 y se encuentren ex
- **Art. 2** — Facúltase a los jefes superiores de las instituciones de previsión social para conceder facilidades de pago especiales a sus respectivos asignatarios y deudores Hipotecarios por préstamos de carácter
- **Art. 3** — El beneficio de rebaja de dividendos y las facilidades de pago que tanto los bancos e instituciones financieras establecidas en el país y la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo concedan a sus deu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29659)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29659)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
