---
norma: Ley 18230
slug: ley-18230
tipo: ley
numero: 18230
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1983-07-27
promulgacion: 1983-07-12
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29650
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29650
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1983-07-27/18230
version_xml: 1983-07-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18230

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18230
**Publicación:** 1983-07-27
**Promulgación:** 1983-07-12
**Versión vigente:** 1983-07-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE 1968, "ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense en el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, "Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue aprobado por el decreto (G) N° 14,
- **Art. 2** — Sustitúyense, en el decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, y en todo otro cuerpo legal, las expresiones "Servicio Auxiliar Femenino del Ejército" po
- **Art. 3** — Declárase que la gratificación a que se refiere el inciso segundo del artículo 118, letra b), del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, es y ha sido incompatible con las gratificaciones de zona
- **Art. 4** — Los Comandantes en Jefe, a proposición de los Directores de Personal o del Comandante del Comando de Personal, según corresponda, efectuarán discrecionalmente los encasillamientos del personal en serv
- **Art. 5** — El personal que en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior sea encasillado en un grado jerárquico superior se considerará como ascendido para los efectos del cumplimiento del requisito de tiemp
- **Art. 6** — El encasillamiento no podrá significar disminución de remuneraciones. Las diferencias que se produzcan por tal motivo deberán ser pagadas por planilla suplementaria, serán reajustables en el mismo por
- **Art. 7** — El personal del Cuadro Permanente de la Fuerza Aérea de los actuales escalafones de Maestranza y del Aire que se encuentren gozando de los sobresueldos establecidos en las letras a) y k), respectivame
- **Art. 8** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley será de cargo de los respectivos presupuestos institucionales.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29650)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29650)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
