---
norma: Ley 18244
slug: ley-18244
tipo: ley
numero: 18244
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTO VIGENTE DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1983-09-16
promulgacion: 1983-09-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29664
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29664
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-09-16/18244
version_xml: 1983-12-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18244

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTO VIGENTE DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18244
**Publicación:** 1983-09-16
**Promulgación:** 1983-09-14
**Versión vigente:** 1983-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LEY DE PRESUPUESTOS Y LEY N° 18.138 La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Presupuesto vigente del Sector Público:  -------------------------------------------------------  PART. CAP. PROG. SUBT. ITEM                  En miles
- **Art. 2** — El Ministerio del Interior, determinará las Municipalidades que recibirán, con cargo a los fondos asignados por el artículo precedente al ítem 50-01-05-80-55.040, aportes destinados a financiar total
- **Art. 3** — Increméntase en US$ 240.000.000 o su equivalente en otras monedas extranjeras o en moneda nacional, la cantidad autorizada por el inciso primero del artículo 4° de la ley 18.188.
- **Art. 4** — Autorízase a las entidades comprendidas en el decreto ley 1.263, de 1975, a contar del 1° de septiembre de 1983, para comprometer en la ejecución de las obras o programas de inversión a licitarse, con
- **Art. 5** — Agrégase al artículo 3° de la ley 18.138, el siguiente final:     "Las Municipalidades podrán ejecutar los programas a que se refiere el artículo 1° en terrenos de propiedad de los mismos pobladores."

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29664)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29664)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
