---
norma: Ley 18248
slug: ley-18248
tipo: ley
numero: 18248
titulo_oficial: "CODIGO DE MINERIA"
publicacion: 1983-10-14
promulgacion: 1983-09-26
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 29668
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29668
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1983-10-14/18248
version_xml: 2023-12-30
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["CODIGO DE MINERIA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18248

**Título oficial:** CODIGO DE MINERIA

**Nombre de uso común:** CODIGO DE MINERIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18248
**Publicación:** 1983-10-14
**Promulgación:** 1983-09-26
**Versión vigente:** 2023-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERIA

## Encabezado

_CODIGO DE MINERIA 
    
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente 
    
    Proyecto de Ley: 
    
    CODIGO DE MINERIA_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I DEL DOMINIO DEL ESTADO Y DE LOS DERECHOS MINEROS
  - **Párrafo**: Párrafo 1°. Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2°. De la facultad de catar y cavar
- **Título**: TITULO II DE LA CAPACIDAD PARA ADQUIRIR DERECHOS MINEROS
- **Título**: TITULO III DEL OBJETO Y FORMA DE LAS CONCESIONES MINERAS
- **Título**: TITULO IV DE LAS DEMASIAS
- **Título**: TITULO V DEL PROCEDIMIENTO DE CONSTITUCIÓN DE LAS CONCESIONES MINERAS
  - **Párrafo**: Párrafo 1°. Del pedimento y de la manifestación
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los trámites posteriores al pedimento
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De los trámites posteriores a la manifestación
    - **Otros**: Sección 1a De las oposiciones a la solicitud de mensura
    - **Otros**: Sección 2a De la mensura
    - **Otros**: Sección 3a Del acta de mensura
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la sentencia constitutiva de la concesión
- **Título**: TITULO VI DE LOS EFECTOS DE LA SENTENCIA CONSTITUTIVA DE LA CONCESIÓN
- **Título**: TITULO VII DEL CONSERVADOR DE MINAS
- **Título**: TITULO VIII DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS CONCESIONARIOS MINEROS
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones comunes
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los derechos y obligaciones especiales del titular de concesión de exploración
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De los derechos y obligaciones especiales de los titulares de pertenencias
- **Título**: TITULO IX DE LA EXPLORACIÓN Y DE LA EXPLOTACIÓN MINERAS
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las servidumbres que gravan los predios superficiales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las servidumbres que se deben las concesiones mineras entre sí
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las internaciones
- **Título**: TITULO X DEL AMPARO, EXTINCIÓN Y CADUCIDAD DE LAS CONCESIONES MINERAS
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del amparo
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los efectos del desamparo
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las demás causales de extinción de las concesiones mineras
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De los efectos tributarios del pago de la patente
- **Título**: TITULO XI DE LOS CONTRATOS Y CUASICONTRATOS
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la promesa y otros contratos
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las sociedades
    - **Otros**: Sección 1a. De las sociedades que nacen de un hecho
      - **Otros**: Reglas generales
      - **Otros**: De las juntas
      - **Otros**: De la administración
      - **Otros**: De la distribución de los beneficios o productos
      - **Otros**: De la contribución a los gastos
      - **Otros**: De la inconcurrencia
      - **Otros**: De la terminación de la sociedad
    - **Otros**: Sección 2a. De las sociedades que nacen de un contrato
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del avío
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la hipoteca
- **Título**: TITULO XII DE LA REIVINDICACION DE LOS MINERALES
- **Título**: TITULO XIII DE LOS DERECHOS DE LOS ACREEDORES
- **Título**: TITULO XIV DE LA COMPETENCIA EN GENERAL Y EL PROCEDIMIENTO
- **Título**: TITULO XV DISPOSICIONES GENERALES
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS
- **Título**: TITULO FINAL

## Artículos (256 totales)

- **Art. 1** — El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e
- **Art. 2** — La concesión minera es un derecho real e inmueble; distinto e independiente del dominio del predio superficial, aunque tengan un mismo dueño; oponible al Estado y a cualquier persona; transferible y t
- **Art. 3** — Se reputan inmuebles accesorios de la concesión las construcciones, instalaciones y demás objetos destinados permanentemente por su dueño a la investigación, arranque y extracción de sustancias minera
- **Art. 4** — Si el Estado estima necesario ejercer las facultades de explorar con exclusividad o de explotar sustancias concesibles, deberá actuar por medio de empresas de las que sea dueño o en las cuales tenga p
- **Art. 5** — Son concesibles, o denunciables, las sustancias minerales metálicas y no metálicas y, en general, toda sustancia fósil, en cualquier forma en que naturalmente se presente, incluyéndose las existentes
- **Art. 6** — Los desmontes son cosas accesorias de la pertenencia de que proceden, y los relaves y escorias lo son del establecimiento de beneficio de que provienen.     Extinguida la pertenencia, o abandonado el
- **Art. 7** — No son susceptibles de concesión minera los hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni
- **Art. 8** — La exploración o la explotación de las sustancias que, conforme al artículo anterior, no son susceptibles de concesión minera, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por me
- **Art. 9** — Podrá constituirse concesión minera sobre las sustancias concesibles de un yacimiento, aunque éste contenga también sustancias no concesibles.     Se deberá comunicar al Estado la existencia de las su
- **Art. 10** — El Estado tiene, al precio y modalidades habituales del mercado, el derecho de primera opción de compra de los productos mineros originados en explotaciones mineras desarrolladas en el país en los que
- **Art. 11** — El incumplimiento de las obligaciones que le impone el artículo precedente sujetará al productor al pago de una multa, a beneficio fiscal, hasta por el valor de mercado de los productos de que se trat
- **Art. 12** — Para los efectos de los artículos 9° y 10, se entiende que una sustancia tiene presencia significativa en un producto minero, esto es, que es susceptible de ser reducida o separada desde un punto de v
- **Art. 13** — No se considerarán sustancias minerales y, por tanto, no se rigen por el presente Código, las arcillas superficiales y las arenas, rocas y demás materiales aplicables directamente a la construcción.
- **Art. 14** — Toda persona tiene la facultad de catar y cavar en tierras de cualquier dominio, salvo en aquellas comprendidas en los límites de una concesión minera ajena, con el objeto de buscar sustancias mineral
- **Art. 15** — Se podrá catar y cavar, libremente, en terrenos abiertos e incultos, quienquiera sea su dueño.     En los demás terrenos, será necesario el permiso escrito del dueño del suelo o de su poseedor o de su
- **Art. 16** — El permiso concedido por el juez conforme al artículo precedente, fijará el número de personas que podrá emplearse en la búsqueda y comprenderá siempre las siguientes obligaciones:     1°.- Que las la
- **Art. 17** — Sin perjuicio de los permisos de que trata el artículo 15, para ejecutar labores mineras en los lugares que a continuación se señalan, se necesitará el permiso o permisos escritos de las autoridades q
- **Art. 18** — La contravención a lo dispuesto en el artículo precedente se sancionará con multa de una a cincuenta unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la indemnización debida por los daños que se cause
- **Art. 19** — La facultad de catar y cavar comprende no sólo las de examinar la tierra y la de abrirla para investigar, sino también la de imponer transitoriamente sobre los predios superficiales las servidumbres q
- **Art. 20** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes de este párrafo, toda persona tiene la facultad de buscar sustancias minerales en terrenos de cualquier dominio, salvo en los comprendidos en
- **Art. 21** — Sin perjuicio de los derechos que normas legales especiales confieren a la Comisión Chilena de Energía Nuclear y de los derechos del Estado sobre los hidrocarburos líquidos o gaseosos, el Servicio pod
- **Art. 22** — Toda persona puede hacer manifestaciones o pedimentos y adquirir concesiones mineras en trámite o constituidas, o cuotas en ellas, o acciones en sociedades regidas por este Código.     Por exigirlo el
- **Art. 23** — La contravención de cualquiera de las prohibiciones establecidas en el artículo anterior será sancionada, mientras el pedimento, la manifestación, la concesión o las acciones estén en poder del infrac
- **Art. 24** — Los menores adultos, las mujeres casadas en régimen de sociedad conyugal y los disipadores sujetos a interdicción podrán hacer pedimentos o manifestaciones sin necesidad del consentimiento o autorizac
- **Art. 25** — Los derechos adquiridos en virtud del artículo anterior por los menores adultos quedarán incorporados a su peculio industrial. Los adquiridos por las mujeres casadas en régimen de sociedad conyugal in
- **Art. 26** — La concesión minera tiene por objeto todas las sustancias concesibles que existen dentro de sus límites.
- **Art. 27** — Sobre las sustancias concesibles existentes en terrenos cubiertos por una concesión minera no puede constituirse otra. El juez velará por la observancia de esta prohibición.
- **Art. 28** — La extensión territorial de la concesión minera configura un sólido cuya cara superior es, en el plano horizontal, un paralelogramo de ángulos rectos, y cuya profundidad es indefinida dentro de los pl
- **Art. 29** — La concesión podrá dividirse físicamente, con autorización o aprobación judicial previo informe del Servicio en uno y otro caso. Cada parte resultante deberá tener la forma, la orientación y, a lo men
- **Art. 30** — La concesión minera no otorgará derecho alguno sobre los yacimientos de cualquiera especie existentes en las aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional que hayan debido abarcarse para respet

_(... 226 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29668)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29668)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
