---
norma: Ley 18247
slug: ley-18247
tipo: ley
numero: 18247
titulo_oficial: "EXIME DE IMPUESTOS A LA RENTA A PESCADORES\nARTESANALES Y MODIFICA OTRAS NORMAS DE CARACTER\nTRIBUTARIO"
publicacion: 1983-10-03
promulgacion: 1983-09-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29667
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29667
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-10-03/18247
version_xml: 1983-10-03
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18247

**Título oficial:** EXIME DE IMPUESTOS A LA RENTA A PESCADORES
ARTESANALES Y MODIFICA OTRAS NORMAS DE CARACTER
TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18247
**Publicación:** 1983-10-03
**Promulgación:** 1983-09-16
**Versión vigente:** 1983-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_EXIME DE IMPUESTOS A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES Y MODIFICA OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Durante el término de diez años, contado desde el 3 de agosto de 1983, las personas naturales de profesión pescadores artesanales, con matrícula vigente, quedarán exentas de pago de impuesto a la rent
- **Art. 2** — Deróganse, a contar del 1° de enero de 1984, la letra f) del N° 6 del artículo 13°, de la Ley sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.
- **Art. 3** — Agrégase al artículo 3° del decreto ley N° 2.628, de 1979, el siguiente inciso final:     "No obstante lo dispuesto en los dos incisos anteriores, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasar, a su j
- **Art. 4** — A contar del 1° de enero de 1984, no se aplicará respecto de Televisión Nacional de Chile y de las Corporaciones de Televisión de las universidades reconocidas por el Estado, la exención establecida e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29667)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29667)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
