---
norma: Ley 18250
slug: ley-18250
tipo: ley
numero: 18250
titulo_oficial: "SUPRIME CONCURRENCIAS ENTRE INSTITUCIONES DE\nPREVISION QUE INDICA"
publicacion: 1983-10-05
promulgacion: 1983-09-26
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29670
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29670
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1983-10-05/18250
version_xml: 1983-10-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18250

**Título oficial:** SUPRIME CONCURRENCIAS ENTRE INSTITUCIONES DE
PREVISION QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18250
**Publicación:** 1983-10-05
**Promulgación:** 1983-09-26
**Versión vigente:** 1983-10-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_SUPRIME CONCURRENCIAS ENTRE INSTITUCIONES DE PREVISION QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Suprímense las transferencias de recursos entre las instituciones de previsión social afectas o que queden afectas al decreto ley N° 1.263, de 1975, que tengan por causa la concurrencia al pago de pen
- **Art. 2** — Decláranse extinguidos los créditos y obligaciones existentes entre las instituciones a que se refiere el inciso primero del artículo precedente y que provengan de las concurrencias en él mencionadas.
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo de este artículo y en el artículo 4° de esta ley, las instituciones de previsión social a que se refiere el artículo 1°, deberán financiar con cargo
- **Art. 4** — El Instituto de Normalización Previsional, con cargo al Fondo de Financiamiento Previsional, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3° del decreto ley N° 3.502, de 1980, aportará a las institucion
- **Art. 5** — Esta ley entrará en vigencia el día 1° del mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29670)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29670)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
