---
norma: Ley 18255
slug: ley-18255
tipo: ley
numero: 18255
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.939, DE 1977 Y EL\nDECRETO CON FUERZA DE LEY N° 83, DEL MINISTERIO DE\nRELACIONES EXTERIORES, DE 1979"
publicacion: 1983-11-09
promulgacion: 1983-10-19
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 29675
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29675
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/1983-11-09/18255
version_xml: 1983-11-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18255

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.939, DE 1977 Y EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 83, DEL MINISTERIO DE
RELACIONES EXTERIORES, DE 1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18255
**Publicación:** 1983-11-09
**Promulgación:** 1983-10-19
**Versión vigente:** 1983-11-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.939, DE 1977 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 83, DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, DE 1979
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyense los artículos 7°, 8° y 9° del decreto ley N° 1.939, de 1977, por los siguientes:     "Artículo 7°.- Por razones de interés nacional se prohíbe adquirir el dominio y otros derechos reales
- **Art. 2** — Agrégase en el artículo 6°, del decreto ley N° 1.939, de 1977, a continuación del inciso segundo, después del punto seguido, la siguiente frase:     "Con todo no podrán enajenarse a ningún título los
- **Art. 3** — Intercálase en el artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 83 de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, después de la palabra "República" y precedida de una coma (,), la frase: "tendrá el
- **Art. 7182350** — transitorio.- Decláranse de utilidad pública y autorízase al Presidente de la República para que, previo informe de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado, pueda expropiar los predios

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29675)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29675)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
