---
norma: Ley 18264
slug: ley-18264
tipo: ley
numero: 18264
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1984"
publicacion: 1983-12-01
promulgacion: 1983-11-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29684
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29684
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-12-01/18264
version_xml: 1984-12-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18264

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1984

**Tipo:** Ley
**Número:** 18264
**Publicación:** 1983-12-01
**Promulgación:** 1983-11-28
**Versión vigente:** 1984-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.264
    (Publicado en el Diario Oficial N° 31.734, de 1° de
Diciembre de 1983)
    Ministerio de Hacienda LEY NUM. 18.264 LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1984 La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (28 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el Cálculo de Ingresos y Estimación de los gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1984, según el detalle que se indica:  A.- En Moneda      Nacional:     En miles de $
- **Art. 2** — Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1984 a las partidas que se i
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítems 61 al 74 de los presupuestos de los servicios, instituciones y empresas del sector público, para el año 1984, solamente podrá efectuarse previa
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades correspondientes a Endeudamiento
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1984, solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a ef
- **Art. 6** — Las cantidades incluidas en los Presupuestos Regionales a disposición de los Intendentes, que no tengan una finalidad específica, sólo podrán ser destinadas a enfrentar situaciones de emergencia o gas
- **Art. 7** — Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo a las facultades que otorga el decreto ley N° 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes fina
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente con cargo a sus presupuestos, a través del mecanismo de propuestas públicas, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Regió
- **Art. 9** — En los Presupuestos Regionales se podrán destinar, durante el año 1984, para gastos de difusión de estudios y políticas sectoriales y regionales, una cantidad que no podrá exceder del monto que result
- **Art. 10** — Los recursos consignados en el programa Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social especialmente en beneficio de sect
- **Art. 11** — Los presupuestos municipales para el año 1984 deberán ser aprobados, a proposición de los Intendentes Regionales respectivos, antes del 31 de diciembre de 1983, por resolución del Ministerio del Inter
- **Art. 12** — Todas las modificaciones presupuestarias tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del Alcalde respectivo de acuerdo con las normas que se fijen para el año 1984 por aplicación d
- **Art. 13** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley (Interior) N° 1-3063, de 1980, serán aprobados
- **Art. 14** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios dependientes de cada Ministerio, por decreto supremo del Ministerio del ramo, el que deberá
- **Art. 15** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio o Institución, constituye el máximo que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas extraordinarias
- **Art. 16** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las municipalidades durante el año 1984, sólo serán autorizados por el alcalde respectivo, de acuerdo a las normas del decreto con fuerza de ley N° 1.04
- **Art. 17** — El Presidente de la República podrá suprimir, durante el año 1984, mediante decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Interior, los que deberán ser suscritos también por el Ministro de Haci
- **Art. 18** — Durante el año 1984, los Servicios de la Administración Civil Central del Estado continuarán utilizando el procedimiento aprobado para 1983, respecto de los pagos y recuperaciones, de subsidios de rep
- **Art. 19** — Prohíbese a los servicios e instituciones del sector público, excluidas las empresas, hasta el 31 de diciembre de 1984, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a cas
- **Art. 20** — La dotación máxima de vehículos fijada en las Partidas de esta ley para los servicios e instituciones del sector público, podrá ser aumentada respecto de alguna o algunas de dichas entidades, mediante
- **Art. 21** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 18.073 serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 22** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les haya aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11 transitorio del de
- **Art. 23** — Los recursos a que se refieren los artículos 36 y 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la municipalidad respectiva, que s
- **Art. 24** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que efectúe durante el año 1984 el Ministerio de Bienes Nacionales, se incorporará transitoriamente como ingreso presupuestario de dicho Minister
- **Art. 25** — Los servicios e instituciones del sector público, incluidas las Municipalidades, necesitarán autorización previa del Ministro de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de contratos de arrenda
- **Art. 26** — Durante el año 1984, el aporte fiscal y el crédito fiscal universitario, establecidos en los artículos 2°, 3° y 5° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, se
- **Art. 27** — Las atribuciones que en los diferentes artículos de esta ley se otorgan al Ministerio de Hacienda serán ejercidas mediante decreto supremo, dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decr
- **Art. 28** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1984, sin perjuicio que puedan dictarse en el mes de diciembre de 1983 los decretos a que se refieren los artículos 3°, 11, 13, 19, in

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29684)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29684)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
