---
norma: Ley 18267
slug: ley-18267
tipo: ley
numero: 18267
titulo_oficial: "REAJUSTA LAS REMUNERACIONES DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, TRIBUTARIAS, DE PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA"
publicacion: 1983-12-02
promulgacion: 1983-12-01
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29687
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29687
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-12-02/18267
version_xml: 1990-02-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18267

**Título oficial:** REAJUSTA LAS REMUNERACIONES DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, TRIBUTARIAS, DE PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18267
**Publicación:** 1983-12-02
**Promulgación:** 1983-12-01
**Versión vigente:** 1990-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA,
PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (43 totales)

- **Art. 8746934** — "ARTICULO 1° Reajústanse, en un 15%, a contar del 1° de enero de 1984, las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores del
- **Art. 2** — El reajuste establecido en el artículo anterior se aplicará, también, a contar del 1° de enero de 1984, a la unidad de valor para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios reg
- **Art. 3** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1984, en el inciso primero del artículo 1° de la ley 18.134, las cantidades de "$ 105.000" y "$ 157.500" por "$ 120.750" y "$ 181.125", respectivamente.
- **Art. 4** — El reajuste de 15% que otorga el artículo 1° de esta ley, se aplicará, también, a contar del 1° de enero de 1984, a la asignación familiar.
- **Art. 5** — El 15% que otorga el artículo 1° de esta ley, se aplicará, también, a contar del 1° de enero de 1984, a los montos en actual vigencia de los pagos de las subvenciones a que se refieren el artículo 4°
- **Art. 6** — Suprímese respecto de los cargos de profesionales afectos a la ley 15.076, de las plantas de personal de los servicios de Salud, que se encuentren vacantes, las especialidades establecidas para esos p
- **Art. 7** — Declárase, interpretando el alcance del artículo 4° del decreto ley 670, de 1974, que éste ha importado la suspensión indefinida de lo dispuesto en el artículo 9° del decreto ley 249, de 1974, la que
- **Art. 8** — La autorización que se otorga por el artículo 1° del decreto ley 1.254, de 1975, podrá ser ejercida también respecto del Parque Metropolitano dependiente del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
- **Art. 9** — El impuesto establecido en el inciso primero del artículo 3° transitorio del decreto ley 3.501, de 1980, modificado por el artículo 4° de la ley 18.196, seguirá rigiendo hasta el 31 de diciembre de 19
- **Art. 10** — El Ministerio de Educación Pública podrá cobrar por los servicios que preste con motivo del análisis de las solicitudes de autorización para el funcionamiento de universidades, institutos, profesional
- **Art. 11** — El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá ordenar que las disponibilidades transitorias de caja con que cuenten los Servicios Regionales y Metropolitano de Vivienda y Urbanización durante los ejerci
- **Art. 12** — Agrégase al artículo 7° del decreto con fuerza de ley 153, de 1960, Orgánico de la Empresa Nacional de Minería, el siguiente inciso final:     "Tanto los proyectos de inversión como los proyectos de e
- **Art. 13** — La Universidad de Chile, la Universidad de Santiago de Chile y los demás establecimientos de educación superior que, por ser sucesores o continuadores de aquellas y en virtud de sus respectivos estatu
- **Art. 14** — Sustitúyese, en el artículo 2° del decreto ley 799, de 1974, la expresión: "Los Ministros del Interior y de Hacienda" por: "el Ministro del Interior".
- **Art. 15** — La norma establecida por el artículo 23° de la ley 18.196, será aplicable, también, respecto de los bienes inventariables, muebles o inmuebles, adquiridos o construidos con recursos del Fondo Social e
- **Art. 16** — El dominio de los bienes inventariables, muebles o inmuebles, adquiridos o construidos con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, podrá ser transferido mediante decreto supremo del Minist
- **Art. 17** — El mayor gasto de cargo fiscal que represente la aplicación de los artículos 1° al 5° de esta ley se financiará con los recursos que se incluyan al efecto en la ley de presupuestos del sector público
- **Art. 18** — Introdúcense las siguientes modificaciones al presupuesto vigente del sector público:  _______________________________________________________  PART. CAP. PROG. SUBT.ITEM     En miles     En miles
- **Art. 19** — Sustitúyese el artículo 16° de la ley 18.091, por el siguiente:     "Artículo 16° Los servicios, instituciones y empresas del sector público, centralizados o regionalizados, las Municipalidades, el Fo
- **Art. 20** — increméntase, en $ 50.000 miles, la cantidad establecida en el artículo 4° de la ley 18.244.
- **Art. 21** — A contar del 1° de enero de 1984, las personas naturales, instituciones bancarias, de previsión social y en general todo otro servicio, institución o empresa, pública o privada, eliminarán de su conta
- **Art. 22** — A contar desde el 1° de enero de 1984, las facturas, boletas, cheques, letras y demás documentos a la orden, se pagarán, cargarán o abonarán por la cifra entera en pesos que indiquen o por la que resu
- **Art. 23** — Todos los ingresos que se efectúen en el Servicio de Tesorerías y en las Municipalidades o en las instituciones bancarias por cuenta de ellas, por concepto de impuestos, contribuciones y demás crédito
- **Art. 24** — El Servicio de Tesorerías procederá a eliminar por cuentas en su contabilidad los centavos de peso en los recibos que se encuentran cargados en ella quedando autorizado para efectuar las operaciones d
- **Art. 25** — Asimismo queda autorizado para aplicar el sistema de ajuste al entero más cercano, en la forma descrita precedentemente, en las distribuciones que, de determinados ingresos, deben practicarse, sin que
- **Art. 26** — Todos los pagos que efectúen las Tesorerías, las Municipalidades y, en general, los servicios, instituciones y empresas públicas, incluidos los de sueldos bases y demás remuneraciones, deberán girarse
- **Art. 27** — El Servicio de Tesorerías procederá a eliminar los centavos de peso en los saldos de todos los valores consignados en las cuentas extrapresupuestarias que mantiene en su contabilidad, cuyo total se in
- **Art. 28** — Todos los descuentos en favor de las Instituciones de Previsión Social, de cooperativas o de cualquiera otra institución, como asimismo los impuestos y retenciones judiciales que afecten a los sueldos
- **Art. 29** — Las disposiciones contenidas en los artículos 21° a 28° de esta ley no tendrán aplicación cuando se trate de ingresos y egresos en moneda extranjera.
- **Art. 30** — Suprímese la letra d) del artículo 10° de la Ley Orgánica de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto supremo 404, de 197

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29687)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29687)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
