---
norma: Ley 18263
slug: ley-18263
tipo: ley
numero: 18263
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTES DE PENSIONES"
publicacion: 1983-11-30
promulgacion: 1983-11-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29683
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29683
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1983-11-30/18263
version_xml: 1988-03-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18263

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTES DE PENSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18263
**Publicación:** 1983-11-30
**Promulgación:** 1983-11-24
**Versión vigente:** 1988-03-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTES DE PENSIONES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9074363** — "ARTICULO 1° Las pensiones de jubilación o retiro que se calculan sobre la base de la última remuneración imponible de actividad, otorgadas con posterioridad al 1° de mayo de 1983 y hasta el 30 de jun
- **Art. 2** — Las pensiones de jubilación o de retiro que se calculan sobre la base de la última remuneracion imponible de actividad otorgadas a contar del 1° de de julio de 1983, y fechas posteriores o que se otor
- **Art. 3** — Las normas de los artículos anteriores no se aplicarán a aquellas pensiones calculadas sobre remuneraciones de actividad determinadas de acuerdo con las normas sobre negociación colectiva o mediante o
- **Art. 4** — Declárase que los beneficiarios de pensiones de montepío de quienes tenían derecho a que sus pensiones les fueren calculadas sobre la base de su última remuneración imponible de actividad, fallecidos
- **Art. 5** — Lo dispuesto en los artículos 1° y 2° de esta ley, se aplicará en la forma que corresponda, a las pensiones de montepío causadas por personas fallecidas en servicio activo a que se refieren dichos art
- **Art. 9074368** — TRANSITORIO Las pensiones y los montepíos a que se refiere esta ley cuyos montos estuvieran determinados a la fecha de su vigencia, serán reliquidados de oficio por las respectivas instituciones de pr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29683)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29683)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
