---
norma: Ley 18270
slug: ley-18270
tipo: ley
numero: 18270
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE TITULOS\nGRATUITOS DE DOMINIO SOBRE TIERRAS FISCALES RURALES EN\nLA XI REGION Y AYSEN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL\nCAMPO, Y CONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SALDOS DE\nPRECIO SOBRE LOS MISMOS"
publicacion: 1988-01-12
promulgacion: 1983-12-21
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 29689
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29689
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1988-01-12/18270
version_xml: 1988-01-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18270

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE TITULOS
GRATUITOS DE DOMINIO SOBRE TIERRAS FISCALES RURALES EN
LA XI REGION Y AYSEN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL
CAMPO, Y CONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SALDOS DE
PRECIO SOBRE LOS MISMOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18270
**Publicación:** 1988-01-12
**Promulgación:** 1983-12-21
**Versión vigente:** 1988-01-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE TITULOS GRATUITOS DE DOMINIO SOBRE TIERRAS FISCALES RURALES EN LA XI REGION Y AYSEN DEL GENERAL CARLOS IBAÑEZ DEL CAMPO, Y CONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO Y SALDOS DE PRECIO SOBRE LOS MISMOS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile a dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — El Presidente de la República podrá otorgar títulos gratuitos de dominio a las personas naturales chilenas que, a la fecha de vigencia de esta ley, estuvieren ocupando y trabajando desde hace 5 años,
- **Art. 2** — Condónanse las sumas de dinero adeudadas al Fisco incluidos sus intereses, provenientes de rentas insolutas de arrendamiento de terrenos fiscales rurales situados en la XI Región Aysén del General Car
- **Art. 3** — Los deudores hipotecarios del Fisco por saldos de precios provenientes de ventas directas de predios rurales situados en la XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, cuyas cabidas sean i

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29689)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29689)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
