---
norma: Ley 18287
slug: ley-18287
tipo: ley
numero: 18287
titulo_oficial: "ESTABLECE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL"
publicacion: 1984-02-07
promulgacion: 1984-01-18
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29705
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29705
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1984-02-07/18287
version_xml: 2023-03-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["JUZGADOS DE POLICIA LOCAL / CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18287

**Título oficial:** ESTABLECE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18287
**Publicación:** 1984-02-07
**Promulgación:** 1984-01-18
**Versión vigente:** 2023-03-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- JUZGADOS DE POLICIA LOCAL / CHILE

## Encabezado

_LEY N° 18.287 Establece procedimiento ante los Juzgados
de Policía Local
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 31.791, de 7 de
febrero de 1984)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del Procedimiento Ordinario
- **Título**: TITULO II De las Medidas Precautorias
- **Título**: TITULO III De la Apelación
- **Título**: TITULO IV Del procedimiento de cancelación y suspensión de la licencia de conductor por acumulación de anotaciones de in
- **Título**: TITULO V Disposiciones Varias

## Artículos (56 totales)

- **Art. 1** — El conocimiento de los procesos por contravenciones y faltas y las materias de orden civil que sean de la competencia de los Juzgados de Policía Local, se regirán por las reglas de esta ley.     Estas
- **Art. 2** — INCISO PRIMERO DEROGADO     Las gestiones de preparación de la vía ejecutiva, de notificación de protesto de letras y cheques, los juicios ejecutivos y de terminación de arrendamiento, se ceñirán a lo
- **Art. 3** — Los Carabineros e Inspectores Fiscales o Municipales que sorprendan infracciones, contravenciones o faltas que sean de competencia de los Jueces de Policía Local, deberán denunciarlas al juzgado compe
- **Art. 4** — La citación al Juzgado y la carta certificada que establece el inciso tercero del artículo anterior, se harán por duplicado y bajo apercibimiento de proceder en rebeldía. En ellas deberá constar, a lo
- **Art. 5** — Si la denuncia fuere motivada por infracciones o contravenciones cometidas por conductores de vehículos, en lugares o caminos alejados de la residencia del denunciado, la citación no podrá hacerse par
- **Art. 6** — Los funcionarios indicados en el inciso primero del artículo 3° y, en su caso, la Policía de Investigaciones, no podrán detener ni ordenar la detención de los que sorprendan infraganti cometiendo una
- **Art. 7** — En los casos de demanda, denuncia de particulares o querella, el Tribunal la mandará poner en conocimiento del demandado, denunciado o querellado y, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9°, fi
- **Art. 8** — La notificación de la demanda, querella o denuncia, se practicará personalmente, entregándose copia de ella y de la resolución del tribunal, firmada por el Secretario, al demandado, querellado o denun
- **Art. 9** — El Juez será competente para conocer de la acción civil, siempre que se interponga, oportunamente, dentro del procedimiento contravencional.     En los casos de accidentes del tránsito, la demanda civ
- **Art. 10** — La defensa del demandado, denunciado o querellado podrá hacerse verbalmente o por escrito. Las partes podrán formular observaciones a la demanda, denuncia o querella y a la defensa, en su caso, de lo
- **Art. 11** — En el comparendo y después de oir a las partes, el Juez las llamará a conciliación sobre todo aquello que mire a las acciones civiles deducidas. Producida la conciliación, la causa proseguirá su curso
- **Art. 12** — En el procedimiento de Policía Local, no podrá presentarse por cada parte más de cuatro testigos, cualquiera que fuere el número de hechos controvertidos. Tratándose de daños en choque, si el conducto
- **Art. 13** — El Juez podrá ordenar la comparecencia personal del demandado, denunciado o querellado, si lo estimare necesario, bajo los apercibimientos legales a que se refiere el artículo 380° del Código de Proce
- **Art. 14** — El Juez apreciará la prueba y los antecedentes de la causa, de acuerdo con las reglas de la sana crítica y del mismo modo apreciará la denuncia formulada por un Carabinero, Inspector Municipal u otro
- **Art. 15** — Tratándose de la denuncia a que se refiere el artículo 3° y cumplidos los trámites establecidos en dicha disposición el Juez podrá dictar resolución de inmediato, si estima que no hubiere necesidad de
- **Art. 16** — El Juez podrá decretar en todos los asuntos de que conozca, durante el transcurso del proceso, las diligencias probatorias que estime pertinentes.     Siempre que sea necesario fijar el valor de la co
- **Art. 16 bis** — bis.- Tratándose de la aplicación de la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, el juez podrá, a solicitud fundada de funcionarios fiscalizadores, decretar la entrada y registro a inmuebl
- **Art. 16 ter** — ter.- Tratándose de cobros judiciales de que conozca un Juez de Policía Local, el deudor podrá ponerle término hasta antes de la notificación de la sentencia definitiva que se dicte en dicha sede, med
- **Art. 17** — La sentencia deberá dictarse dentro del plazo de quince días, contado desde la fecha en que el juicio se encuentre en estado de fallo.     La sentencia expresará la fecha, la individualización de las
- **Art. 18** — Las resoluciones se notificarán por carta certificada, la que deberá contener copia íntegra de aquéllas. Las sentencias que impongan multas superiores a cinco unidades tributarias mensuales, las que c
- **Art. 19** — Cuando se trate de una primera infracción y aparecieren antecedentes favorables, el juez podrá, sin aplicar la multa que pudiere corresponderle, apercibir y amonestar al infractor. Ello sin perjuicio
- **Art. 20** — Si resultare mérito para condenar a un infractor que no hubiere sido antes sancionado, el Juez le impondrá la pena correspondiente, pero si aparecieren antecedentes favorables, podrá dejarla en suspen
- **Art. 20 bis** — bis.- INCISO DEROGADO     En aquellas comunas donde la Municipalidad o el Alcalde haya previsto la posibilidad de efectuar trabajos en beneficio de la comunidad, el juez, determinada la multa y a peti
- **Art. 21** — Si aplicada una multa y antes de ser pagada se pidiere reposición, haciendo valer el afectado antecedentes que a juicio del Tribunal comprueban la improcedencia de la sanción o su excesivo monto, el J
- **Art. 22** — Las multas aplicadas por los Tribunales a que se refiere esta ley, deberán ser enteradas en la Tesorería Municipal respectiva dentro del plazo de cinco días.     El Tesorero emitirá un recibo por dupl
- **Art. 22 bis** — bis.- Los infractores que fueren condenados en virtud de lo dispuesto en el número 4 del artículo 199 o en el número 42 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, sobre Tránsito, cuyo texto refundid
- **Art. 22 ter** — ter.- Las resoluciones posteriores que acrediten el pago, modifiquen la cuantía de la multa o absuelvan de ella serán comunicadas al Registro para que la anotación que se hubiera practicado sea elimin
- **Art. 22 quáter** — quáter.- Cualquier persona natural podrá solicitar que se le informe si una persona determinada se encuentra o no anotada en el referido Registro, para lo cual deberá identificarse con su nombre, apel
- **Art. 23** — Transcurrido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo 22 sin que se hubiere acreditado el pago de la multa, el tribunal podrá decretar, por vía de sustitución y apremio, alguna de las sigui
- **Art. 24** — Tratándose de las denuncias señaladas en el inciso tercero del artículo 3º, el Secretario del Tribunal, cada dos meses, comunicará las multas no pagadas para su anotación en el Registro de Multas del

_(... 26 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29705)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29705)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
