---
norma: Ley 18294
slug: ley-18294
tipo: ley
numero: 18294
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS Y OTORGA FACULTADES PARA INSTALACION DE NUEVAS MUNICIPALIDADES CREADAS EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO Y MODIFICA EL DECRETO LEY 3.063, DE 1979"
publicacion: 1984-02-02
promulgacion: 1984-01-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29711
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29711
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-02-02/18294
version_xml: 2016-05-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18294

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS Y OTORGA FACULTADES PARA INSTALACION DE NUEVAS MUNICIPALIDADES CREADAS EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO Y MODIFICA EL DECRETO LEY 3.063, DE 1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18294
**Publicación:** 1984-02-02
**Promulgación:** 1984-01-26
**Versión vigente:** 2016-05-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS Y OTORGA FACULTADES PARA INSTALACION DE
NUEVAS MUNICIPALIDADES CREADAS EN LA REGION METROPOLITANA DE
SANTIAGO Y MODIFICA EL DECRETO LEY 3.063, DE 1979
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior, los que deberán ser s
- **Art. 3** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1984, el decreto ley 3.063, de 1979, en la siguiente forma:     a) Sustitúyese el artículo 36° por el siguiente:     "Artículo 36° El total de la suma que corre
- **Art. 4** — Las Municipalidades originarias que hayan tomado a su cargo la atención de servicios públicos, en virtud del decreto con fuerza de ley 1-3.063, de 1980, de Interior, traspasarán en el plazo de un año
- **Art. 5** — El traspaso de los Servicios y sus bases se efectuará en forma definitiva y se ajustará al siguiente procedimiento:     1.- Celebración de un convenio entre ambas Municipalidades que deberá contener,
- **Art. 6** — Los bienes muebles que se traspasen deberán constar en un inventario detallado que servirá de base para darlos de baja en la Municipalidad originaria, para que se incorporen al patrimonio de la Munici
- **Art. 7** — La transferencia de los bienes inmuebles de dominio de la Municipalidad originaria se efectuará a la Municipalidad derivada a título legal y gratuito, mediante inscripción en el registro respectivo de
- **Art. 1** — En uso de la facultad que se concede por el artículo 2°, el Presidente de la República podrá establecer las normas de instalación de las nuevas Municipalidades y de aprobación del primer presupuesto;
- **Art. 2** — Respecto de los municipios existentes que están excedidos a la fecha en una o ambas relaciones que rijan por aplicación de los incisos primero y segundo del artículo 1°, podrán no ajustarse desde lueg
- **Art. 3** — En tanto no se creen e instalen los Juzgados de Policía Local en las nuevas comunas, los actuales Juzgados mantendrán la competencia territorial que tengan a la fecha de vigencia de esta ley.
- **Art. 4** — Durante los años 1984, 1985 y 1986 podrán destinarse fondos, con cargo al 10% establecido en el inciso sexto del artículo 38° del decreto ley 3.063, de 1979, según texto fijado por esta ley, a financi
- **Art. 5** — La Municipalidad de origen continuará pagando las remuneraciones del personal que traspase hasta el mes siguiente de la aprobación del primer presupuesto de la Municipalidad en cuya planta éste se enc
- **Art. 6** — Facúltase a las Municipalidades creadas por el decreto con fuerza de ley 1-3.260, de 1981, para que, previa autorización del Ministerio de Hacienda, la que deberá otorgarse por decreto dictado de acue

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29711)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29711)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
