---
norma: Ley 18297
slug: ley-18297
tipo: ley
numero: 18297
titulo_oficial: "LEY ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE CHILE"
publicacion: 1984-03-16
promulgacion: 1984-03-02
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29714
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29714
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1984-03-16/18297
version_xml: 1992-01-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18297

**Título oficial:** LEY ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18297
**Publicación:** 1984-03-16
**Promulgación:** 1984-03-02
**Versión vigente:** 1992-01-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_LEY ORGANICA DE LA EMPRESA NACIONAL DE AERONAUTICA DE
CHILE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Naturaleza y Objeto
- **Título**: TITULO II Organización y Atribuciones
- **Título**: TITULO III Patrimonios y Recursos
- **Título**: TITULO IV Disposiciones Generales
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para realizar y participar en actividades empresariales que tengan por objeto el desarrollo de una empresa aeronáutica y créase para ello una persona jurídica denominada "EMPRESA
- **Art. 2** — ENAER, se relacionará con el Supremo Gobierno, a través del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Aviación.
- **Art. 3** — El objeto de la Empresa será diseñar, construir, fabricar, comercializar, vender, mantener, reparar y transformar cualquier clase de aeronaves, sus piezas o partes, repuestos y equipos aéreos o terres
- **Art. 4** — La Dirección superior de la Empresa corresponderá a un Directorio integrado por seis miembros, que serán:     a)El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, quien lo presidirá;     b) Tres Oficiales Gene
- **Art. 5** — El quórum para las sesiones del Directorio será la mayoría absoluta de sus miembros y sus acuerdos se adoptarán con la mayoría de los Directores asistentes.  En caso de empate, decidirá quien presida
- **Art. 6** — Corresponderán al Directorio de la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile, las siguientes atribuciones:     a) Aprobar el programa de desarrollo de la Empresa, presentado por su Director Ejecutivo;
- **Art. 7** — El Director Ejecutivo será un Oficial General de la Fuerza Aérea, en servicio activo o en retiro, designado por el Presidente de la República.
- **Art. 8** — DEROGADO.-
- **Art. 9** — DEROGADO.-
- **Art. 10** — El Director Ejecutivo, como representante legal, tendrá las facultades para ejecutar o celebrar todos los actos y contratos necesarios para la administración ordinaria de ENAER.     En el orden judici
- **Art. 11** — EL Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, a solicitud del Directorio, podrá destinar a ENAER Oficiales y personal de la Fuerza Aérea para asegurar la eficiencia técnica y control militar.
- **Art. 12** — ENAER podrá contratar personal civil, debiendo pagar sus remuneraciones y demás beneficios con cargo a sus propios recursos.     Este personal se regirá en lo laboral y previsional, por las disposicio
- **Art. 13** — ENAER podrá contratar personas naturales o jurídicas extranjeras para actividades técnicas y, si es necesario, pagar sus remuneraciones, retribuciones y gastos de traslado al país en moneda extranjera
- **Art. 14** — El patrimonio y los recursos de ENAER estarán formados por:     a) Los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al Fisco, Fuerza Aérea, cuyo dominio se le traspase para el funcionamiento y fines de l
- **Art. 15** — La Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile estará sujeta a la fiscalización de la Contraloría General de la República, exclusivamente en lo concerniente al examen de las cuentas de entradas y gastos.
- **Art. 16** — Las ventas que la Empresa efectúe y los servicios que preste al Ministerio de Defensa Nacional, o a las Instituciones y demás empresas dependientes de dicha Secretaría de Estado, gozarán de la exenció
- **Art. 17** — Para solicitar los servicios de ENAER, las Instituciones de la Defensa Nacional no tendrán obligación de llamar a propuesta, pero si lo hicieren, ENAER podrá concurrir conforme a las normas generales
- **Art. 18** — Para todos los efectos legales, los terrenos e instalaciones fabriles y de administración de ENAER, serán considerados recintos militares.
- **Art. 19** — En caso de disolución de ENAER, todos los bienes muebles e inmuebles que posea a esa fecha pasarán a pertenecer al Fisco, Fuerza Aérea de Chile.
- **Art. 1** — Autorízase por el plazo de un año al Fisco, Fuerza Aérea de Chile, para transferir a ENAER los bienes muebles e inmuebles que fueren necesarios para su funcionamiento.     Las transferencias se efectu
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República, para que, en el plazo de 60 días, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda el que deberá ser suscrito además por el Ministro de De

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29714)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29714)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
