---
norma: Ley 18293
slug: ley-18293
tipo: ley
numero: 18293
titulo_oficial: "ESTABLECE DIVERSAS NORMAS SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y, PARA TALES EFECTOS, MODIFICA LOS DECRETOS LEYES 824, DE 1974, Y 910, DE 1975"
publicacion: 1984-01-31
promulgacion: 1984-01-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29710
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29710
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-01-31/18293
version_xml: 1986-01-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18293

**Título oficial:** ESTABLECE DIVERSAS NORMAS SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y, PARA TALES EFECTOS, MODIFICA LOS DECRETOS LEYES 824, DE 1974, Y 910, DE 1975

**Tipo:** Ley
**Número:** 18293
**Publicación:** 1984-01-31
**Promulgación:** 1984-01-26
**Versión vigente:** 1986-01-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, Y DECRETO LEY
N° 910, DE 1975
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley 824, de 1974:      1.- Sustitúyese el artículo 14° por el siguiente:     "Artí
- **Art. 2** — Sin perjuicio de las vigencias especiales contenidas en los artículos transitorios, las modificaciones que esta ley introduce en la Ley sobre Impuesto a la Renta regirán a contar del 1° de enero de 19
- **Art. 3** — No quedará afecto a los tributos de la Ley sobre Impuesto a la Renta el mayor valor, incluido el reajuste de saldo de precio, obtenido en la enajenación o cesión de acciones de sociedades anónimas que
- **Art. 4** — Derógase a contar del 1° de enero de 1984, el artículo 11° transitorio del decreto ley 824, de 1974.
- **Art. 5** — En el artículo 21° del decreto ley 910, de 1975, introdúcense las siguientes modificaciones, con vigencia a contar del 1° de enero de 1984:     a) En el inciso primero reemplázase la expresión: "tendr
- **Art. 1** — Durante los años calendarios 1984, 1985,1986 y 1987, la escala de tasas contenidas en el N° 1 del artículo 43° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, será la que a continuación se indica:     a) Año 198
- **Art. 2** — Durante los años tributarios 1985, 1986, 1987 y 1988, la escala de tasas contenida en el artículo 52° de la Ley sobre Impuesto a la Renta será la que a continuación se indica:     a) Año 1985.     Las
- **Art. 3** — El impuesto contemplado en el artículo 21° de la Ley sobre impuesto a la Renta, que se reemplaza por el N° 10 del artículo 1° de esta ley, continuará aplicándose en los años tributarios 1985 y 1986, c
- **Art. 4** — En las determinaciones que deban efectuarse, a contar de las vigencias de las normas pertinentes de la presente ley, del porcentaje a que se refiere la letra a) del artículo 84° de la Ley sobre Impues
- **Art. 5** — El impuesto contemplado en el N° 2 del artículo 43° de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que se suprime por el N° 20 de esta ley, continuará aplicándose con las normas vigentes al 31 de diciembre de 1
- **Art. 6** — El impuesto único establecido en el N° 1 del artículo 42° de la Ley sobre Impuesto a la Renta que se hubiere pagado en exceso por las remuneraciones del mes de enero de 1984, por haberse calculado con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29710)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29710)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
