---
norma: Ley 18302
slug: ley-18302
tipo: ley
numero: 18302
titulo_oficial: "LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR"
publicacion: 1984-05-02
promulgacion: 1984-04-16
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 29719
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29719
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1984-05-02/18302
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR"]
materias_bcn: ["SUSTANCIAS RADIOACTIVAS / MEDIDAS DE SEGURIDAD", "COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18302

**Título oficial:** LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR

**Nombre de uso común:** LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 18302
**Publicación:** 1984-05-02
**Promulgación:** 1984-04-16
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- SUSTANCIAS RADIOACTIVAS / MEDIDAS DE SEGURIDAD
- COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR

## Encabezado

_LEY DE SEGURIDAD NUCLEAR La Junta de Gobierno de la
República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la Autoridad Reguladora
- **Título**: TITULO II - DEFINICIONES
- **Título**: TITULO III De la Seguridad Nuclear
  - **Párrafo**: Párrafo I.- De las Medidas de Seguridad Nuclear
  - **Párrafo**: Párrafo II - De las Autorizaciones
  - **Párrafo**: Párrafo III - De la Obligación de Informar
  - **Párrafo**: Párrafo IV.- De las Inspecciones
- **Título**: TITULO IV De las Infracciones de las Normas Legales y Reglamentarias sobre Seguridad y Protección Nuclear
  - **Párrafo**: Párrafo I.- De la Competencia de la Comisión para Conocer y Juzgar las Infracciones de las Normas, Medidas y Condiciones
  - **Párrafo**: Párrafo II.- De los delitos contra la seguridad nuclear
- **Título**: TITULO V.- DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS NUCLEARES
  - **Párrafo**: Párrafo I.- De la Naturaleza de la Responsabilidad
  - **Párrafo**: Párrafo II.- De la persona responsable
  - **Párrafo**: Párrafo III.- De las exenciones de la responsabilidad
  - **Párrafo**: Párrafo IV.- Del límite de la responsabilidad
  - **Párrafo**: Párrafo V.- Del seguro o garantía financiera
- **Título**: TITULO VI De las Instalaciones Radiactivas

## Artículos (69 totales)

- **Art. 1** — Por exigirlo el interés nacional, quedarán sometidas a esta ley, todas las actividades relacionadas con los usos pacíficos de la energía nuclear y con otras instalaciones y las sustancias nucleares y
- **Art. 2** — La regulación, la supervisión, el control y la fiscalización de las actividades indicadas en el artículo anterior corresponderán a la Comisión Chilena de Energía Nuclear y al Ministerio de Energía en
- **Art. 3** — Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:     1.- Comisión: el Consejo Directivo de la Comisión Chilena de Energía Nuclear.     2.- Seguridad Nuclear: el conjunto de normas, condiciones y
- **Art. 4** — Para el emplazamiento, construcción, puesta en servicio, operación, cierre y desmantelamiento, en su caso, de las instalaciones, plantas, centros, laboratorios, establecimientos y equipos nucleares y
- **Art. 5** — En cada instalación, planta, centro, laboratorio o equipo nuclear o radiactivo deberá existir el número de personas con autorización especial para trabajar en ellos que determine la Comisión.     Tal
- **Art. 6** — Toda persona que trabaje con sustancias nucleares o en una instalación, planta, centro, laboratorio o equipo nuclear deberá recibir una adecuada capacitación relativas a los riesgos que ello involucra
- **Art. 7** — Las personas que con ocasión de su trabajo estén o puedan estar expuestas a radiaciones ionizantes serán sometidas, antes de asumir sus funciones, a un examen médico, que posteriormente será periódico
- **Art. 8** — Toda instalación, planta, centro, laboratorio o establecimiento en que se produzcan, procesen, elaboren, transformen, depositen, guarden, almacenen o mantengan sustancias nucleares; todo vehículo, nav
- **Art. 9** — Se prohíbe almacenar, depositar, guardar o transportar sustancias nucleares o materiales radiactivos junto con materiales combustibles, inflamables, corrosivos o explosivos.     Será responsabilidad d
- **Art. 10** — El transporte de sustancias nucleares o materiales radiactivos se hará en la forma más segura, directa y rápida posible, según las condiciones que se establezcan en los reglamentos.     La Dirección N
- **Art. 11** — Las instalaciones, plantas, centros y laboratorios nucleares deberán preparar y mantener planes de emergencia, revisados y aprobados por la Comisión, para los casos de accidentes nucleares que pudiere
- **Art. 12** — Para prevenir los daños que pudieren derivarse del hurto, robo o pérdida de sustancias nucleares, las instalaciones, plantas, centros y laboratorios nucleares deberán estar dotadas de los medios de pr
- **Art. 13** — Las licencias o autorizaciones no podrán revocarse, suspenderse ni modificarse, salvo por causa prevista en el acto de su otorgamiento o por incumplimiento de las condiciones y exigencias impuestas en
- **Art. 14** — La Comisión fijará anualmente los derechos que deberán pagarse por las autorizaciones que se otorguen, los que serán de beneficio fiscal.
- **Art. 15** — Las licencias o autorizaciones sólo habilitan para los actos, operaciones o instalaciones nucleares determinados en ellas mismas y a la persona o personas que las obtengan, quienes no podrán invocarla
- **Art. 16** — Las autorizaciones que se otorguen para instalar y operar instalaciones, plantas, centros, laboratorios, establecimientos y equipos nucleares señalarán la persona o personas que en calidad de explotad
- **Art. 16 bis** — bis.- En la tramitación de las autorizaciones de su competencia, la Comisión deberá observar las siguientes reglas:         1. La Comisión deberá resolver las solicitudes para autorizar el emplazamien
- **Art. 16 ter** — ter.- Vencido el plazo legal para resolver acerca de una solicitud de autorización sin que la Comisión se pronuncie sobre ella, el interesado estará legitimado para hacer valer el silencio administrat
- **Art. 17** — Toda persona que, directa o indirectamente, tuviere noticias de un accidente o cualquiera otra anormalidad en el funcionamiento de instalaciones o equipos nucleares o en las demás actividades relacion
- **Art. 18** — Toda persona que directa o indirectamente, tuviere noticias del abandono, pérdida, hurto o robo de sustancias nucleares o materiales radiactivos, o las hallare abandonadas o extraviadas, deberá ponerl
- **Art. 19** — En conocimiento de los hechos o accidentes a que se refieren los artículos 17° y 18°, la autoridad competente adoptará de inmediato todas las medidas necesarias pudiendo solicitar la cooperación y asi
- **Art. 20** — La Comisión ejercerá sus facultades de supervisión, control, fiscalización e inspección de las actividades relacionadas con los usos de la energía nuclear en instalaciones nucleares, respecto de susta
- **Art. 21** — Para pertenecer a la planta de inspectores permanentes de la Comisión Chilena de Energía Nuclear se deberá poseer título profesional universitario y tener estudios especializados o experiencias en mat
- **Art. 22** — La Comisión podrá designar como inspectores temporales para un cometido u objeto específico a cualquier persona que reúna los requisitos que exige el artículo anterior, la cual sólo podrá actuar en su
- **Art. 23** — Los inspectores tendrán el carácter de ministros de fe respecto de todas las actuaciones que realicen en cumplimiento de sus funciones.
- **Art. 24** — Los inspectores podrán ingresar a inspeccionar, en todo momento, cualquier instalación, planta, centro, laboratorio o equipo nuclear; cualquier lugar en donde se fabriquen, monten, reparen o almacenen
- **Art. 25** — Las personas que como titulares de la correspondiente autorización o como explotadores o encargados de una instalación, planta, centro, laboratorio, establecimiento o equipo nuclear; el propietario u
- **Art. 26** — Los inspectores, comprobada la efectividad de los hechos que deban verificar, informarán de inmediato a la Comisión, la que dispondrá las medidas que estime necesarias.
- **Art. 27** — Cuando estos hechos entrañen riesgos como los señalados en el inciso segundo del artículo 24°, el inspector que los verifique podrá ordenar, según el caso, alguna de estas medidas:     1.- Que la inst
- **Art. 28** — En caso de oposición al cumplimiento de sus funciones, o de las medidas que adopten en conformidad al artículo anterior, los inspectores podrán solicitar directamente el auxilio de la fuerza pública,

_(... 39 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29719)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29719)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
