---
norma: Ley 18306
slug: ley-18306
tipo: ley
numero: 18306
titulo_oficial: "OTORGA POR GRACIA EL GRADO DE SUBOFICIAL MAYOR DE\nORDEN Y SEGURIDAD Y CONCEDE PENSION DE RETIRO Y\nCONDECORACION AL VALOR, AL EX CABO 2° DE CARABINEROS DON\nDOMINGO SANHUEZA AGUILLON"
publicacion: 1984-05-09
promulgacion: 1984-04-25
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29723
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29723
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1984-05-09/18306
version_xml: 1984-05-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18306

**Título oficial:** OTORGA POR GRACIA EL GRADO DE SUBOFICIAL MAYOR DE
ORDEN Y SEGURIDAD Y CONCEDE PENSION DE RETIRO Y
CONDECORACION AL VALOR, AL EX CABO 2° DE CARABINEROS DON
DOMINGO SANHUEZA AGUILLON

**Tipo:** Ley
**Número:** 18306
**Publicación:** 1984-05-09
**Promulgación:** 1984-04-25
**Versión vigente:** 1984-05-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_OTORGA POR GRACIA EL GRADO DE SUBOFICIAL MAYOR DE ORDEN Y SEGURIDAD Y CONCEDE PENSION DE RETIRO Y CONDECORACION AL VALOR, AL EX CABO 2° DE CARABINEROS DON DOMINGO SANHUEZA AGUILLON
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Otórgase por gracia, el grado de Suboficial Mayor de Orden y Seguridad al ex Cabo 2° de Carabineros señor Domingo Sanhueza Aguillón, por los relevantes servicios que prestara a la Patria y a Carabiner
- **Art. 2** — Concédesele, además, a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de esta ley, el derecho a disfrutar de una pensión de retiro correspondiente al grado jerárquico otorgado en el art
- **Art. 3** — Otórgase al señor Domingo Sanhueza Aguillón, con carácter excepcional, la Condecoración "Al Valor", establecida en el Reglamento para el otorgamiento y Uso de Condecoraciones, Medallas y sus Distintiv
- **Art. 4** — El mayor gasto que origine la pensión de retiro se imputará al ítem "jubilaciones, pensiones y montepíos", del Programa de Operaciones Complementarias del Presupuesto vigente del Tesoro Público, y el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29723)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29723)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
