---
norma: Ley 18318
slug: ley-18318
tipo: ley
numero: 18318
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE EL\nFONDO DE FOMENTO Y DESARROLLO DE LAS REGIONES EXTREMAS"
publicacion: 1984-06-15
promulgacion: 1984-06-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29735
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29735
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-06-15/18318
version_xml: 1984-06-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18318

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE EL
FONDO DE FOMENTO Y DESARROLLO DE LAS REGIONES EXTREMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18318
**Publicación:** 1984-06-15
**Promulgación:** 1984-06-06
**Versión vigente:** 1984-06-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE EL FONDO DE FOMENTO Y DESARROLLO DE LAS REGIONES EXTREMAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Modifícase el artículo 38, del decreto ley N° 3.520, de 1980, en el sentido de sustituir la expresión "10%" por la expresión "20%" y la cifra "1985" por la cifra "1989".
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley, de Hacienda, N° 15, de 1981:     a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 1°, por el siguiente:     "El Fondo de Fomento y
- **Art. 1** — Otórgase una bonificación especial correspondiente al 10% de sus respectivas inversiones, con cargo al Fondo de Fomento y Desarrollo, a los concesionarios de radioemisoras a quienes se haya denegado e
- **Art. 2** — Las modificaciones dispuestas en esta ley regirán para las inversiones y reinversiones que se inicien a partir de la fecha de su vigencia.
- **Art. 3** — Las normas que establece la presente ley respecto de "viviendas económicas" sólo serán aplicables respecto de aquellas cuyos permisos de edificación sean concedidos con posterioridad a su vigencia.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29735)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29735)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
