---
norma: Ley 18314
slug: ley-18314
tipo: ley
numero: 18314
titulo_oficial: "DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD"
publicacion: 1984-05-17
promulgacion: 1984-05-16
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29731
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29731
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1984-05-17/18314
version_xml: 2024-09-04
derogado: derogado
materias_bcn: ["CONDUCTAS TERRORISTAS", "DETERMINACION DE LAS PENAS"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18314

**Título oficial:** DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18314
**Publicación:** 1984-05-17
**Promulgación:** 1984-05-16
**Versión vigente:** 2024-09-04
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- CONDUCTAS TERRORISTAS
- DETERMINACION DE LAS PENAS

## Encabezado

_LEY NUM. 18.314

DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD 

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: CAPITULO I De las conductas terroristas y su penalidad
- **Capítulo**: CAPITULO II De la Jurisdicción y del Procedimiento

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1** — Constituirán delitos terroristas los enumerados en el artículo 2º, cuando el hecho se cometa con la finalidad de producir en la población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de
- **Art. 2** — Constituirán delitos terroristas, cuando cumplieren lo dispuesto en el artículo anterior:     1.- Los de homicidio sancionados en el artículo 391; los de lesiones establecidos en los artículos 395, 39
- **Art. 3** — Los delitos señalados en los números 1.- y 3.- del artículo 2° serán sancionados con las penas previstas para ellos en el Código Penal, en la Ley N° 12.927 o en la Ley General de Ferrocarriles, en sus
- **Art. 3** — bis.- Para efectuar el aumento de penas contemplado en el artículo precedente, el tribunal determinará primeramente la pena que hubiere correspondido a los responsables, con las circunstancias del cas
- **Art. 4** — Derogado.
- **Art. 5** — Sin perjuicio de las penas accesorias que correspondan de acuerdo con las normas generales, a los condenados por alguno de los delitos contemplados en los artículos 1° y 2° les afectarán las inhabilid
- **Art. 6** — Derogado.
- **Art. 7** — La tentativa de cometer alguno de los delitos a que se refiere esta ley se castigará con la pena asignada al respectivo ilícito, rebajada en uno o dos grados. La conspiración para cometer alguno de es
- **Art. 8** — El que por cualquier medio, directa o indirectamente, solicite, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos terroristas señalados en el artí
- **Art. 9** — Quedará exento de responsabilidad penal quien se desistiere de la tentativa de cometer algunos de los delitos previstos en esta ley, siempre que revele a la autoridad su plan y las circunstancias del
- **Art. 10** — Las investigaciones a que dieren lugar los delitos previstos en esta ley se iniciarán de oficio por el Ministerio Público o por denuncia o querella, de acuerdo con las normas generales.     Sin perjui
- **Art. 11** — Siempre que las necesidades de la investigación así lo requieran, a solicitud del fiscal y por resolución fundada, el juez de garantía podrá ampliar hasta por diez días los plazos para poner al deteni
- **Art. 12** — Las diligencias ordenadas por el Ministerio Público, y autorizadas por el juez de garantía cuando corresponda, serán cumplidas por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, separada o conjuntamente se
- **Art. 13** — DEROGADO
- **Art. 14** — En los casos del artículo 1º de esta ley, durante la audiencia de formalización de la investigación o una vez formalizada ésta, si procediere la prisión preventiva del imputado, el Ministerio Público
- **Art. 15** — Sin perjuicio de las reglas generales sobre protección a los testigos contempladas en el Código Procesal Penal, si en la etapa de investigación el Ministerio Público estimare, por las circunstancias d
- **Art. 16** — El tribunal podrá decretar la prohibición de revelar, en cualquier forma, la identidad de testigos o peritos protegidos, o los antecedentes que conduzcan a su identificación. Asimismo, podrá decretar
- **Art. 17** — De oficio o a petición del interesado, durante el desarrollo del juicio, o incluso una vez que éste hubiere finalizado, si las circunstancias de peligro se mantienen, el Ministerio Público o el tribun
- **Art. 18** — Las declaraciones de testigos y peritos, cuando se estimare necesario para su seguridad personal, podrán ser recibidas anticipadamente en conformidad con el artículo 191 del Código Procesal Penal. En
- **Art. 19** — Las medidas de protección antes descritas podrán ir acompañadas, en caso de ser estrictamente necesario, de medidas complementarias, tal como la provisión de los recursos económicos suficientes para e
- **Art. 20** — El tribunal, en caso de ser estrictamente indispensable para la seguridad de estas personas podrá, con posterioridad al juicio, autorizarlas para cambiar de identidad.     La Dirección Nacional del Se
- **Art. 21** — Cuando se trate de la investigación de los delitos a que se refiere esta ley, si el Ministerio Público estimare que existe riesgo para la seguridad de testigos o peritos, podrá disponer que determinad
- **Art. 22** — DEROGADO
- **Art. 23** — En el caso de condena por delito terrorista y por otro tipo de delito, se cumplirá la pena asignada al o los delitos de esta ley y, posteriormente, las otras penas, contándose aquélla desde la fecha d
- **Art. 8638159** — transitorio.- Los procesos que actualmente se tramitan en conformidad a las disposiciones del decreto ley N° 3.627, de 1981, cuyo texto fue modificado por el decreto ley N° 3.655, de ese mismo año, co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29731)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29731)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
