---
norma: Ley 18320
slug: ley-18320
tipo: ley
numero: 18320
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO"
publicacion: 1984-07-17
promulgacion: 1984-06-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29737
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29737
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-07-17/18320
version_xml: 2001-07-28
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18320

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18320
**Publicación:** 1984-07-17
**Promulgación:** 1984-06-27
**Versión vigente:** 2001-07-28
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.320 ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN EL
CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO
    Ministerio de Hacienda
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 31.924, de 17 de
julio de 1984)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7182981** — UNICO  El ejercicio de las facultades del Servicio de Impuestos Internos para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación y pagos mensuales de los impuestos contem
- **Art. 1** — Lo dispuesto en el artículo único permanente de esta ley no será aplicable a los períodos tributarios que tengan bajo examen o verificación los contribuyentes cuya situación tributaria está siendo obj
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo único permanente, el examen o verificación de los primeros períodos mensuales que deben ser declarados con posterioridad a la fecha de vigencia de esta
- **Art. 3** — El Servicio no hará uso de sus facultades para examinar la exactitud de las declaraciones y verificar la correcta determinación de los impuestos anuales a la renta correspondientes al año tributario 1
- **Art. 4** — El Servicio no podrá proceder a notificar a contribuyentes para los efectos de las revisiones previstas en el N° 1° del artículo único permanente, o en el artículo 3° transitorio de la presente ley, s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29737)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29737)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
