---
norma: Ley 18327
slug: ley-18327
tipo: ley
numero: 18327
titulo_oficial: "REBAJA AVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS Y DICTA\nOTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO"
publicacion: 1984-08-02
promulgacion: 1984-07-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29744
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29744
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-08-02/18327
version_xml: 1984-08-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18327

**Título oficial:** REBAJA AVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS Y DICTA
OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18327
**Publicación:** 1984-08-02
**Promulgación:** 1984-07-24
**Versión vigente:** 1984-08-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REBAJA AVALUO DE BIENES RAICES AGRICOLAS Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Rebájanse, a contar del 1° de enero de 1984, los avalúos de los Bienes Raíces agrícolas a que se refiere la ley N° 17.235, en la suma que resulte de aplicar la tabla siguiente al valor de los terrenos
- **Art. 2** — Sustitúyese en el inciso primero del artículo 43 bis del decreto ley N° 825, de 1974, las palabras "vehículos señalados" por "vehículos motorizados terrestres".
- **Art. 3** — Sustitúyese el inciso segundo de la letra d), del N° 1 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974, por el siguiente:     "No se aplicará presunció
- **Art. 1** — Los impuestos a la renta que se hayan pagado en exceso, por haberse calculado sin considerar la rebaja de avalúos contemplada en el artículo 1° de esta ley, tendrán el carácter de los pagos provisiona
- **Art. 2** — El exceso del impuesto territorial correspondiente al año 1984 que resulte por efecto de la rebaja de avalúos establecida en el artículo 1°, se descontará de las dos últimas cuotas que corresponde pag

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29744)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29744)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
