---
norma: Ley 18324
slug: ley-18324
tipo: ley
numero: 18324
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMA ESPECIAL DE EXCARCELACION PARA LAS\nPERSONAS QUE INDICA POR EL PERIODO QUE SEÑALA"
publicacion: 1984-07-14
promulgacion: 1984-07-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29741
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29741
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1984-07-14/18324
version_xml: 1984-07-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18324

**Título oficial:** ESTABLECE NORMA ESPECIAL DE EXCARCELACION PARA LAS
PERSONAS QUE INDICA POR EL PERIODO QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18324
**Publicación:** 1984-07-14
**Promulgación:** 1984-07-10
**Versión vigente:** 1984-07-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMA ESPECIAL DE EXCARCELACION PARA LAS PERSONAS QUE INDICA POR EL PERIODO QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Las personas que se encuentran sometidas a procesos o que lo sean durante el plazo establecido en el inciso segundo, por delitos contemplados en el artículo 22 de la ley sobre Cuentas Corrientes Banca
- **Art. 2** — Sin perjuicio de las reglas generales, la libertad provisional a que se refiere el artículo anterior terminará de pleno derecho en el plazo establecido en su inciso primero, a menos que se hubiere ren
- **Art. 3** — En caso de no haberse rendido la caución especial establecida en el artículo 44 de la Ley sobre Cuentas Corrientes Bancarias y Cheques y no haberse pagado el valor del cheque, intereses y costas en el
- **Art. 4** — El juez en los casos a que se refiere esta ley, aún cuando el delito merezca pena aflictiva, podrá aplicar las normas del artículo 359 del Código de Procedimiento Penal para decretar la libertad provi
- **Art. 5** — Previa a la orden de libertad el secretario dejará constancia de haberse comunicado el arraigo producido, en la forma dispuesta en el artículo 305 bis E del Código de Procedimiento Penal.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29741)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29741)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
