---
norma: Ley 18337
slug: ley-18337
tipo: ley
numero: 18337
titulo_oficial: "CONDONA INTERESES Y MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES ADEUDADOS QUE INDICA"
publicacion: 1984-09-04
promulgacion: 1984-08-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29753
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29753
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-09-04/18337
version_xml: 1986-09-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18337

**Título oficial:** CONDONA INTERESES Y MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES ADEUDADOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18337
**Publicación:** 1984-09-04
**Promulgación:** 1984-08-24
**Versión vigente:** 1986-09-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONDONA INTERESES Y MULTAS DE IMPUESTOS Y CONTRIBUCIONES
ADEUDADOS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (21 totales)

- **Art. 8747000** — "ARTICULO 1° Condónanse los intereses y multas y otórganse facilidades de pago a los contribuyentes morosos en las declaraciones y/o pago de los impuestos fiscales internos de cualquier naturaleza y c
- **Art. 2** — Condónase el 100% de los intereses y multas por atraso en la declaración y pago de los impuestos fiscales internos y contribuciones de bienes raíces indicados en el artículo anterior que se paguen den
- **Art. 3** — Condónanse el 100% de los intereses y el 50% de las multas por atraso en la declaración y pago de los impuestos fiscales internos y contribuciones de bienes raíces señalados en el artículo 1°, respect
- **Art. 4** — Los contribuyentes interesados en suscribir convenios de pago, deberán presentar la respectiva solicitud a la Tesorería Regional o Provincial correspondiente, dentro del plazo señalado en el inciso pr
- **Art. 5** — Lo dispuesto en esta ley será tambiém aplicable a los intereses y multas derivados de pagos provisionales mensuales que debieron enterarse en arcas fiscales hasta por el mes de mayo de 1984.
- **Art. 6** — A los beneficios establecidos en esta ley y en las mismas condiciones, podrán acogerse los contribuyentes que suscribieron convenios de conformidad al artículo 4° de la ley 18.206, aun cuando se encue
- **Art. 7** — Los contribuyentes que hubieren formulado reclamo hasta el 30 de junio de 1984, en contra de liquidaciones o giros practicados por el Servicio de Impuestos Internos, podrán acogerse respecto de los im
- **Art. 8** — DEROGADO.-
- **Art. 9** — El no pago de uno o más cuotas del convenio no producirá su caducidad, debiendo el Servicio de Tesorerías proceder de inmediato al cobro de la o las cuotas morosas en conformidad con el procedimiento
- **Art. 10** — Declarada la quiebra de un contribuyente que haya suscrito un convenio de pago, el Servicio de Tesorerías verificará el crédito fiscal, constituido por el saldo insoluto del convenio, el que devengará
- **Art. 11** — Los contribuyentes que se encontraren procesados por infracciones a las leyes tributarias sancionadas con pena corporal, podrán acogerse a los beneficios señalados en el artículo 2° de esta ley, pero
- **Art. 12** — Los plazos de prescripción de las acciones del Fisco para el cobro de los impuestos y contribuciones de bienes raíces incluidos en el convenio, se entenderán interrumpidos desde la fecha de suscripció
- **Art. 13** — DEROGADO.-
- **Art. 14** — Aquellos contribuyentes que al 30 de junio de 1984 sean deudores de impuestos que no se encuentren declarados y/o girados, deberán presentar sus respectivas declaraciones sin pago o rectificaciones, s
- **Art. 15** — Los contribuyentes morosos que trataron de solucionar sus obligaciones tributarias mediante cheques que fueron protestados o devueltos sin pagar por el librado, podrán acogerse a las franquicias estab
- **Art. 16** — DEROGADO.-
- **Art. 17** — A los beneficios establecidos en esta ley y en las mismas condiciones, podrán acogerse los deudores de convenios de patentes mineras celebrados en virtud de las leyes 17.984 y 18.109.
- **Art. 18** — Las normas de los artículos 1° y 2° de esta ley, en lo que corresponda, se aplicarán respecto de los intereses y multas por el atraso en la declaración y pago de toda clase de impuestos, patentes, der
- **Art. 19** — Condónanse los recargos legales hasta un máximo de $ 50.000 a que se encuentren afectas las sumas pagadas indebidamente por concepto de la bonificación contemplada en el artículo 22° del decreto ley 8
- **Art. 20** — Facúltase al Tesorero General de la República para dictar instrucciones respecto de la forma en que los contribuyentes deberán solicitar acogerse a los beneficios establecidos en esta ley y de las dem
- **Art. 21** — Prorrógase el plazo de 30 días establecido en el artículo 4° transitorio de la ley 18.320 hasta el vencimiento del plazo a que se refiere el inciso primero del artículo 2° de la presente ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29753)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29753)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
