---
norma: Ley 18340
slug: ley-18340
tipo: ley
numero: 18340
titulo_oficial: "FIJA NUEVO TEXTO DEL ARANCEL CONSULAR DE CHILE"
publicacion: 1984-09-28
promulgacion: 1984-08-31
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 29756
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29756
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/1984-09-28/18340
version_xml: 2018-03-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18340

**Título oficial:** FIJA NUEVO TEXTO DEL ARANCEL CONSULAR DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18340
**Publicación:** 1984-09-28
**Promulgación:** 1984-08-31
**Versión vigente:** 2018-03-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Encabezado

_FIJA NUEVO TEXTO DEL ARANCEL CONSULAR DE CHILE Y DEROGA
LA LEY N° 11.729, Y SUS MODIFICACIONES POSTERIORES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los actos relativos a la navegación
- **Título**: TITULO II De los actos relativos al Estado Civil, Nacionalidad, Obligaciones Militares y Asignaciones Familiares
- **Título**: TITULO III De los Actos Administrativos
- **Título**: TITULO IV Actos relativos a la protección y representación de chilenos y actuaciones en materias de sucesiones
- **Título**: TITULO V De los Actos Notariales
- **Título**: TITULO VI Disposiciones Generales

## Artículos (16 totales)

- **Art. 8676017** — "ARTICULO 1° Los Cónsules de Chile cobrarán por su intervención en los respectivos actos consulares, los derechos que se establecen en la presente ley, expresados en dólares de los Estados Unidos de A
- **Art. 2** — Naves         Naves                                 Nacionales   Extranjeras  -------------------------------------------------------  N° 1.- Por la reposición de algunos de los papeles de una nave me
- **Art. 3** — N° 1 Otorgamiento de Certificados de      Supervivencia o Nacionalidad________________  5 N° 2 Otorgamiento de Certificados de Matrícula      Consular____________________________________  2 N° 3 Solic
- **Art. 4** — N° 1 Otorgamiento de Pasaporte___________________ 30  N° 2 Si se otorgare el Pasaporte por su pérdida o  sustracción______________________________________ 40  N° 3 Prórroga de validez de Pasaporte____
- **Art. 5** — N° 1 Por la intervención que correspondiere a      un funcionario consular en la      administración de bienes de ausentes o      intestados o en la realización y venta de      los mismos, hasta 1.000
- **Art. 6** — N° 1   Por el otorgamiento de toda escritura        pública de la cual no se haga        mención especial en la presente ley____      50 N° 2   Por el otorgamiento de un poder        general__________
- **Art. 7** — Los Cónsules que cometieren errores en las actuaciones en que intervengan, estarán obligados a extender nuevamente, y por su cuenta, dichas actuaciones o copias; o a devolver los derechos percibidos,
- **Art. 8** — Para calcular en otras monedas los derechos establecidos por este Arancel, se podrá computar el valor del dólar al cambio del día con un diez por ciento (10%) de recargo para cubrir posibles fluctuaci
- **Art. 9** — El Cónsul que actúe como tal, fuera del lugar de su residencia tendrá derecho para cobrar el abono de los gastos de viaje y de 100 dólares diarios. Por actuaciones urgentes, fuera del horario normal d
- **Art. 10** — El pago de los derechos consulares fijados en este Arancel, incluido el 10% establecido en el artículo 8, deberá ser realizado por el interesado en la institución financiera en la que la respectiva Of
- **Art. 11** — Todas las diligencias que practique un Cónsul en asuntos criminales se harán y despacharán sin cobrar derecho alguno.
- **Art. 12** — Constando la pobreza del chileno que reclame la intervención del Cónsul, se le eximirá del pago de derechos.
- **Art. 13** — Los Cónsules no cobrarán los impuestos establecidos por la Ley de Timbres y Estampillas, o por cualquier otra ley chilena a que pudieren estar afectos los documentos en que les quepa intervención.
- **Art. 14** — Las sumas que se recauden por concepto del cobro de derechos establecidos en la presente ley, ingresarán a Renta General de la Nación.
- **Art. 15** — Derógase la ley 11729.
- **Art. 16** — La presente ley empezará a regir 60 días después de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29756)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29756)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
