---
norma: Ley 18344
slug: ley-18344
tipo: ley
numero: 18344
titulo_oficial: "CONCEDE BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA."
publicacion: 1984-09-28
promulgacion: 1984-09-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29760
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29760
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-09-28/18344
version_xml: 1984-09-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18344

**Título oficial:** CONCEDE BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18344
**Publicación:** 1984-09-28
**Promulgación:** 1984-09-26
**Versión vigente:** 1984-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 8777039** — "ARTICULO 1° Concédese, a los trabajadores que desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honorarios asimilados a un grado de la escala de remuneraciones respectiva, de las
- **Art. 2** — Las bonificaciones señaladas en el artículo anterior corresponderán, asimismo, a los personales de las Universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerd
- **Art. 3** — Los pensionados de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley 16.744 cuyas pensiones, descontadas las cotizaciones previsionales, tengan un monto mensual igual o inferior a
- **Art. 4** — Las personas que estén acogidas al Programa de Absorción de Cesantía que comprende el Empleo Mínimo y el de Empleo para Jefes de Hogar, tendrán derecho a recibir, en los meses de septiembre, octubre,
- **Art. 5** — Los beneficiarios del subsidio familiar establecido en la ley 18.020, tendrán derecho a percibir por los meses de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 1984, una bonificación de $ 400 mensuale
- **Art. 6** — Las bonificaciones concedidas por los artículos anteriores de esta ley, en lo que se refiere a los servicios fiscales e instituciones descentralizadas sin patrimonio propio y a las mutualidades de emp
- **Art. 7** — Las bonificaciones a que se refiere esta ley no serán consideradas remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectas a ningú
- **Art. 8** — Los trabajadores a que se refiere los artículos 1° y 2° de esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por enfermedad, tendrán derecho a las bonificaciones establecidas en esos artículos.
- **Art. 9** — En los casos en que las asignaciones familiares las reciba una persona distinta del trabajador o pensionado, las bonificaciones respectivas deberán pagarse a la persona que perciba las asignaciones.
- **Art. 10** — Respecto de los trabajadores y pensionados que gocen dos remuneraciones o dos pensiones o remuneraciones y pensiones, deberá estarse a la suma de las remuneraciones y pensiones que perciba para determ
- **Art. 11** — Los presupuestos de las entidades y empresas se entenderán modificados para el solo efecto del cumplimiento de esta ley, sin perjuicio de efectuarse posteriormente la regularización presupuestaria cor
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a mayores ingresos tributarios y arancelarios, pudiendo suplementarse el ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida pr
- **Art. 13** — Las bonificaciones que conceden los artículo 1° y 2° se pagarán a más tardar los días 10 de los meses de octubre, noviembre, diciembre de 1984 y enero de 1985.     Las que conceden los artículos 3° y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29760)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29760)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
