---
norma: Ley 18349
slug: ley-18349
tipo: ley
numero: 18349
titulo_oficial: "MODIFICA ORDENANZA DE ADUANAS Y DICTA NORMAS DE\nCARACTER ADUANERO"
publicacion: 1984-10-30
promulgacion: 1984-10-08
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29765
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29765
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-10-30/18349/es@1984-10-30
version_xml: 1984-10-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18349

**Título oficial:** MODIFICA ORDENANZA DE ADUANAS Y DICTA NORMAS DE
CARACTER ADUANERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18349
**Publicación:** 1984-10-30
**Promulgación:** 1984-10-08
**Versión vigente:** 1984-10-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA ORDENANZA DE ADUANAS Y DICTA NORMAS DE CARACTER ADUANERO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 10, de 1967, del Ministerio de Hacienda, que aprobó el Arancel Aduanero:     a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 2°
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 30, de 1982, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido de la Ordenanza de Aduanas:     1.- Sustitúyese en el ar
- **Art. 3** — Agrégase al artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda, ley Orgánica del Servicio Nacional de aduanas, el siguiente N° 32: "32.- Disponer el cierre temporal
- **Art. 4** — Modifícase el artículo 2° del decreto ley N° 3.551, de 1981, en el sentido de reemplazar el punto final (.) por una coma (,), y agregándose a continuación la siguiente nueva frase: "con excepción del
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6° de la ley N° 17.238:     1.- Sustitúyese en el inciso primero la frase "con una tributacíon única del 35% sobre su valor aduanero", por la sig
- **Art. 6** — Modifícase el decreto N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado de normas sobre zonas francas en la siguiente forma:     1.- Sustitúyese
- **Art. 7** — Derógase la letra d) del artículo 39 del decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953, del Ministerio de Hacienda.
- **Art. 8** — Agrégase al artículo 11 de la ley N° 18.211, el siguiente inciso cuarto:     "Este impuesto no afectará a las mercancías fabricadas, elaboradas o armadas en zonas francas primarias establecidas por el
- **Art. 7183047** — transitorio.- Los actuales derechos específicos del Arancel Aduanero, expresados en pesos oro, se convertirán a dólares de los Estados Unidos de América, dividiendo la cifra en pesos oro por 4,024222.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29765)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29765)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
