---
norma: Ley 18343
slug: ley-18343
tipo: ley
numero: 18343
titulo_oficial: "AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS"
publicacion: 1984-09-15
promulgacion: 1984-09-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29759
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29759
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-09-15/18343
version_xml: 1984-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18343

**Título oficial:** AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18343
**Publicación:** 1984-09-15
**Promulgación:** 1984-09-14
**Versión vigente:** 1984-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, a los trabajadores que desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honorarios asimilados a un grado de la escala de remuneraciones respectiva, d
- **Art. 2** — El aguinaldo señalado en el artículo anterior corresponderá, asimismo, por una sola vez, a los personales de las Universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo
- **Art. 3** — Las personas que, a la fecha de publicación de esta ley, estén acogidas al Programa de Absorción de Cesantía tendrán derecho a percibir, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias, de $ 600, si
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos por los artículos anteriores de esta ley, en lo que se refiere a los servicios fiscales e instituciones descentralizadas sin patrimonio propio, serán de cargo del Fisco y, re
- **Art. 5** — El beneficio establecido en esta ley no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 6** — Los aguinaldos establecidos en los artículos precedentes deberán pagarse en el mes de septiembre de 1984.
- **Art. 7** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 8** — Regirán respecto de los aguinaldos que concede esta ley los artículos 2°, 6° y 11 de la ley N° 18.190.
- **Art. 9** — Los presupuestos de las entidades y empresas se entenderán modificados para el solo efecto del cumplimiento de esta ley, sin perjuicio de efectuarse posteriormente la regularización presupuestaria cor
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29759)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29759)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
