---
norma: Ley 18345
slug: ley-18345
tipo: ley
numero: 18345
titulo_oficial: "DECLARA LEGALMENTE REINCORPORADAS AL ANTIGUO REGIMEN\nDE PENSIONES A LAS PERSONAS QUE DE HECHO SE TRASPASARON\nDESDE EL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES Y OTORGA PLAZO PARA\nDESAFILIARSE POR LAS CAUSALES QUE INDICA"
publicacion: 1984-10-10
promulgacion: 1984-10-01
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29761
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29761
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1984-10-10/18345
version_xml: 1984-10-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18345

**Título oficial:** DECLARA LEGALMENTE REINCORPORADAS AL ANTIGUO REGIMEN
DE PENSIONES A LAS PERSONAS QUE DE HECHO SE TRASPASARON
DESDE EL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES Y OTORGA PLAZO PARA
DESAFILIARSE POR LAS CAUSALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18345
**Publicación:** 1984-10-10
**Promulgación:** 1984-10-01
**Versión vigente:** 1984-10-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_DECLARA LEGALMENTE REINCORPORADAS AL ANTIGUO REGIMEN DE PENSIONES A LAS PERSONAS QUE DE HECHO SE TRASPASARON DESDE EL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES Y OTORGA PLAZO PARA DESAFILIARSE POR LAS CAUSALES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — En conformidad a la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.225, a contar de su vigencia, han podido también reincorporarse al régimen previsional del antiguo sistema las personas que, a la fecha de
- **Art. 2** — Las personas cuyas imposiciones previsionales hayan sido traspasadas del nuevo sistema de pensiones establecido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, al régimen previsional del sistema, se entenderán
- **Art. 3** — Concédese un plazo de un año contado desde la publicación de esta ley para ejercer el derecho que establece la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.225, y el artículo 1° de esta ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29761)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29761)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
