---
norma: Ley 18355
slug: ley-18355
tipo: ley
numero: 18355
titulo_oficial: "FACULTA AL SERVICIO MEDICO LEGAL Y A LOS SERVICIOS\nDE SALUD PARA CELEBRAR LOS CONVENIOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1984-11-07
promulgacion: 1984-10-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29770
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29770
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1984-11-07/18355
version_xml: 1984-11-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18355

**Título oficial:** FACULTA AL SERVICIO MEDICO LEGAL Y A LOS SERVICIOS
DE SALUD PARA CELEBRAR LOS CONVENIOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18355
**Publicación:** 1984-11-07
**Promulgación:** 1984-10-24
**Versión vigente:** 1984-11-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_FACULTA AL SERVICIO MEDICO LEGAL Y A LOS SERVICIOS DE SALUD PARA CELEBRAR LOS CONVENIOS QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Facúltase al Servicio Médico Legal y a los Servicios de Salud dependientes del Ministerio de Salud para celebrar entre sí convenios a fin de que estos últimos realicen las pericias e informes médico-l
- **Art. 2** — Para el cumplimiento de los convenios a que se refiere esta ley, los Servicios de Salud deberán utilizar su personal, instalaciones, equipos y demás elementos técnicos de que dispongan.     En los cas
- **Art. 3** — Los Servicios de Salud que celebren estos convenios y sus funcionarios, quedarán sujetos, en relación con los trabajos e informes que ejecuten, a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 196
- **Art. 4** — Para todos los efectos legales, las pericias e informes médico-legales que expidan los Servicios de Salud por cuenta del Servicio Médico Legal se considerarán emitidos por éste y bajo su responsabilid
- **Art. 5** — No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 221 del Código de Procedimiento Penal, el Servicio Médico Legal deberá pagar las pericias e informes médico-legales que los Servicios de Salu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29770)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29770)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
