---
norma: Ley 18359
slug: ley-18359
tipo: ley
numero: 18359
titulo_oficial: "CREA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE DESARROLLO\nREGIONAL Y ADMINISTRATIVO EN EL MINISTERIO DEL INTERIOR"
publicacion: 1984-11-17
promulgacion: 1984-11-05
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29774
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29774
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1984-11-17/18359
version_xml: 1984-11-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18359

**Título oficial:** CREA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE DESARROLLO
REGIONAL Y ADMINISTRATIVO EN EL MINISTERIO DEL INTERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 18359
**Publicación:** 1984-11-17
**Promulgación:** 1984-11-05
**Versión vigente:** 1984-11-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_CREA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE DESARROLLO REGIONAL Y ADMINISTRATIVO EN EL MINISTERIO DEL INTERIOR La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Créase en la planta de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 1-18.035, de 1981, el cargo de Subsecretario de Desarrollo Regiona
- **Art. 2** — El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo será el colaborador inmediato del Ministro del Interior en las materias relativas a la coordinación, impulso y evaluación del desarrollo region
- **Art. 3** — El Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo será el superior jerárquico inmediato de la División de Modernización y Reforma Administrativa y de las demás unidades y personal que señale el
- **Art. 4** — En caso de ausencia temporal o impedimento transitorio, el Ministro del Interior será subrogado por uno de los Subsecretarios de ese Ministerio, conforme a las normas que establece el decreto ley N° 1
- **Art. 5** — Sustitúyese en el artículo 2°, letra a), del decreto ley N° 1.028, de 1975, la expresión "del Subsecretario del Interior" por la siguiente: "de los Subsecretarios del Ministerio del Interior".     Der
- **Art. 6** — El gasto que origine la creación del cargo establecido en esta ley, se imputará al presupuesto de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior.
- **Art. 7** — Auméntase la dotación máxima de personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, establecida en la ley N° 18.264, en un cargo.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29774)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29774)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
