---
norma: Ley 18362
slug: ley-18362
tipo: ley
numero: 18362
titulo_oficial: "CREA UN SISTEMA NACIONAL DE AREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO"
publicacion: 1984-12-27
promulgacion: 1984-11-08
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 29777
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29777
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1984-12-27/18362
version_xml: 2014-01-09
derogado: derogado
materias_bcn: ["AREAS SILVESTRES / CHILE", "CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE", "RESERVAS FORESTALES", "CONSERVACION DE LA NATURALEZA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18362

**Título oficial:** CREA UN SISTEMA NACIONAL DE AREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18362
**Publicación:** 1984-12-27
**Promulgación:** 1984-11-08
**Versión vigente:** 2014-01-09
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- AREAS SILVESTRES / CHILE
- CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE
- RESERVAS FORESTALES
- CONSERVACION DE LA NATURALEZA

## Encabezado

_CREA UN SISTEMA NACIONAL DE AREAS SILVESTRES PROTEGIDAS
DEL ESTADO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DEL ESTABLECIMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE AREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO
- **Título**: TITULO II DE LAS CATEGORIAS DE MANEJO, CREACION, ADMINISTRACION Y DESAFECTACION
  - **Párrafo**: Párrafo Primero: De las Categorías de Manejo y sus objetivos
  - **Párrafo**: Párrafo Segundo: De la Creación, reclasificación y alteración de la cabida de las áreas silvestres
  - **Párrafo**: Párrafo Tercero: De la Administración y Supervigilancia
  - **Párrafo**: Párrafo Cuarto: De la Concesión de Uso
- **Título**: TITULO III DE LAS PROHIBICIONES, DE LAS SANCIONES Y DEL PROCEDIMIENTO
  - **Párrafo**: Párrafo Primero: De las prohibiciones
  - **Párrafo**: Párrafo Segundo: De las sanciones y procedimientos
- **Título**: TITULO IV DISPOSICIONES GENERALES
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (42 totales)

- **Art. 1** — Créase un Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado, el que tendrá los siguientes objetivos de conservación:     a) Mantener áreas de carácter único o representativas de la diversidad
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:     Areas Silvestres: Los ambientes naturales, terrestres o acuáticos, pertenecientes al Estado y que éste protege y maneja para la consecución d
- **Art. 3** — El Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegidas del Estado estará integrado por las siguientes categorías de manejo: Reservas de Regiones Vírgenes, Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reserv
- **Art. 4** — Denomínase Reserva de Región Virgen un área donde existen condiciones primitivas naturales de flora, fauna, vivienda y comunicaciones, con ausencia de caminos para el tráfico de vehículos motorizados,
- **Art. 5** — Denomínase Parque Nacional un área generalmente extensa, donde existen diversos ambientes únicos o representativos de la diversidad ecológica natural del país, no alterados significativamente por la a
- **Art. 6** — Denomínase Monumento Natural un área generalmente reducida, caracterizada por la presencia de especies nativas de flora y fauna o por la existencia de sitios geológicos relevantes desde el punto de vi
- **Art. 7** — Denomínase Reserva Nacional un área cuyos recursos naturales es necesario conservar y utilizar con especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir degradación o por su importancia relevante
- **Art. 8** — Las unidades de manejo se crearán mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de Bienes Nacionales, los que deberán llevar también la firma del Ministro de Agricultura. Dichos decreto
- **Art. 9** — De acuerdo al procedimiento indicado en el artículo 8°, podrá alterarse la cabida de una unidad de manejo, modificarse sus deslindes o procederse a su reclasificación.
- **Art. 10** — Las áreas silvestres que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto supremo dictado conforme a lo dispuesto en el artículo 8°.
- **Art. 11** — Corresponderá al Ministerio de Agricultura, a través de la Corporación, la administración, vigilancia y control de las unidades de manejo que integran el Sistema Nacional de Areas Silvestres Protegida
- **Art. 12** — Los actos y contratos a que se refiere el artículo precedente no podrán en caso alguno contravenir la definición ni los objetivos de la categoría de manejo respectiva ni los objetivos específicos y no
- **Art. 13** — La corporación deberá elaborar un plan de manejo para cada unidad en concordancia con las definiciones y objetivos señalados para la categoría de manejo respectiva. El Reglamento fijará las normas gen
- **Art. 14** — Los planes de manejo se aprobarán por decreto supremo del Ministerio de Agricultura expedido bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República". Tratándose de planes de manejo que afecten a po
- **Art. 15** — Los funcionarios que ejerzan funciones de carácter inspectivo, en virtud de resoluciones internas de la Corporación, estarán facultados para disponer las medidas necesarias destinadas a velar por el r
- **Art. 16** — La concesión de uso es un derecho especial de uso temporal, orientado al cumplimiento de uno o varios de los objetivos del respectivo plan de manejo de una unidad determinada.
- **Art. 17** — Toda concesión de uso se otorgará por resolución del Ministro de Agricultura, sujeta al trámite de toma de razón, y previa proposición de la Corporación acerca de la conveniencia de otorgarla sobre de
- **Art. 18** — El acto constitutivo de la concesión de uso deberá establecer:     a) Los derechos y obligaciones del concesionario;     b) El plazo por el que se otorga, cuyo máximo será de 10 años y que podrá renov
- **Art. 19** — La concesión de uso terminará por las siguientes causales:     a) Vencimiento del plazo;     b) Declaración de caducidad:     c) En caso que el concesionario tenga la calidad de deudor en un procedimi
- **Art. 20** — El Ministro de Agricultura, por resolución fundada en circunstancias de hecho o de derecho, podrá declarar la caducidad de la concesión cuando el concesionario no cumpla con cualquiera de las obligaci
- **Art. 21** — En los casos a que se refiere el artículo anterior la resolución respectiva deberá ser notificada al concesionario por un funcionario de la Corporación, en forma personal, en el lugar de la concesión,
- **Art. 22** — En el plazo a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior, el concesionario podrá reclamar de la resolución de caducidad o de revocación ante el Juez de Letras que corresponda al lugar en q
- **Art. 23** — Si el fallo diere lugar a la reclamación, la Corporación deberá indemnizar al concesionario por los daños que se le hubieren causado con motivo de la caducidad o revocación. El juez fijará el monto de
- **Art. 24** — Al término de la concesión de uso todas las mejoras quedarán a beneficio fiscal, salvo estipulación expresa en contrario establecida en el acto constitutivo.
- **Art. 25** — En las áreas silvestres queda prohibido:     a) Causar deterioro en las instalaciones existentes.     b) Vaciar o depositar basuras, productos químicos, desperdicios o desechos de cualquier naturaleza
- **Art. 26** — Las infracciones a las normas de esta ley serán sancionadas con una multa de un cuarto a cincuenta unidades tributarias mensuales.     Con todo, tratándose de las infracciones a que se refieren las le
- **Art. 27** — En el caso de infracción al artículo 25, letra l), de esta ley, la multa se aplicará por cada ejemplar introducido sin autorización, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 2.326 del Código Civ
- **Art. 28** — Serán decomisados los objetos, productos y ejemplares cuya introducción o extracción se encuentre prohibida, como asimismo los elementos empleados para la comisión de cualquiera de las infracciones qu
- **Art. 29** — Será competente para conocer, en primera instancia, de las infracciones a la presente ley, el Juez de Policía Local que sea abogado con jurisdicción en la comuna en que se hubiere cometido la infracci
- **Art. 30** — Las infracciones podrán ser denunciadas por cualquier persona, pero las denuncias que formulen funcionarios de planta de la Corporación que realicen labores inspectivas o de Carabineros de Chile const

_(... 12 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29777)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29777)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
