---
norma: Ley 18368
slug: ley-18368
tipo: ley
numero: 18368
titulo_oficial: "CREA UNIVERSIDAD ARTURO PRAT"
publicacion: 1984-12-14
promulgacion: 1984-11-20
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 29783
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29783
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1984-12-14/18368
version_xml: 1984-12-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18368

**Título oficial:** CREA UNIVERSIDAD ARTURO PRAT

**Tipo:** Ley
**Número:** 18368
**Publicación:** 1984-12-14
**Promulgación:** 1984-11-20
**Versión vigente:** 1984-12-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_CREA UNIVERSIDAD ARTURO PRAT
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Créase la Universidad Arturo Prat, Institución de Educación Superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio será la ciudad de Iquique.     La
- **Art. 2** — Serán aplicables a la Universidad Arturo Prat las disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación Pública, con excepción de los artículos 15 al 21
- **Art. 3** — Suprímese el Instituto Profesional de Iquique, creado por el decreto con fuerza de ley N° 10, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.     Transfiérense los bienes, de cualquiera naturaleza que s
- **Art. 9075620** — ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 1-5}       Artículo 1°.- El personal del Instituto Profesional de Iquique continuará siéndolo de la Universidad Arturo Prat.
- **Art. 2** — Los alumnos del Instituto Profesional de Iquique conservarán igual calidad respecto de la Universidad Arturo Prat, sin perjuicio de quedar sometidos a las normas que establezcan sus estatutos y reglam
- **Art. 3** — El aporte fiscal, directo o indirecto, y el crédito fiscal universitario que corresponden al Instituto Profesional de Iquique y a sus alumnos, determinados en conformidad a lo establecido en el decret
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días, dicte las normas estatutarias que, además de las contenidas en esta ley, regularán la organización, atribucio
- **Art. 5** — Mientras las normas a que se refiere el artículo anterior, no entren en vigencia, se aplicarán a esta Universidad, en cuanto corresponda, las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al Instit

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29783)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29783)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
