---
norma: Ley 18365
slug: ley-18365
tipo: ley
numero: 18365
titulo_oficial: "ESTABLECE FACILIDADES PARA QUE LOS BANCOS E\nINSTITUCIONES FINANCIERAS Y LA ASOCIACION NACIONAL DE\nAHORRO Y PRESTAMO, OTORGUEN AMPLIACIONES DE PLAZO A\nDEUDORES"
publicacion: 1984-11-30
promulgacion: 1984-11-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29780
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29780
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-11-30/18365
version_xml: 1984-11-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18365

**Título oficial:** ESTABLECE FACILIDADES PARA QUE LOS BANCOS E
INSTITUCIONES FINANCIERAS Y LA ASOCIACION NACIONAL DE
AHORRO Y PRESTAMO, OTORGUEN AMPLIACIONES DE PLAZO A
DEUDORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18365
**Publicación:** 1984-11-30
**Promulgación:** 1984-11-23
**Versión vigente:** 1984-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE FACILIDADES PARA QUE LOS BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS Y LA ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO, OTORGUEN AMPLIACIONES DE PLAZO A DEUDORES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Las reprogramaciones de créditos que los bancos y sociedades financieras establecidas en el país, la Caja Central de Ahorros y Préstamos y la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo, concedan o hayan
- **Art. 2** — Las reprogramaciones de créditos hipotecarios concedidos por bancos y sociedades financieras, por la Caja Central de Ahorros y Préstamos y la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo, mediante la emis
- **Art. 3** — Para acogerse a los sistemas de reprogramación de créditos a que alude el artículo 2°, los deudores que sean relativamente incapaces, podrán actuar por sí mismos, sin que requieran autorización alguna
- **Art. 4** — Son válidas las estipulaciones sobre capitalización anual de intereses que hayan acordado o acuerden con sus deudores los bancos y sociedades financieras. La Caja Central de Ahorros y Préstamos y la A
- **Art. 5** — Reemplázase en el inciso primero del artículo 2° transitorio de la ley N° 18.219, a contar de la fecha de publicación de esta ley, la expresió: "1° de febrero" por la siguiente: "1° de marzo".
- **Art. 6** — Declárase que han gozado y gozarán del mismo tratamiento tributario a que se refiere el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.219, los créditos concedidos entre el 1° de marzo de 1983 y el 24 de jun
- **Art. 7** — Las reprogramaciones que hayan acordado o acuerde la Corporación de Fomento de la Producción, en su carácter de institución financiera, respecto de obligaciones derivadas de préstamos aprobados con an
- **Art. 8** — Derógase a contar desde el 31 de marzo de 1985, el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.219. El artículo 6° de esta ley regirá hasta el 31 de marzo de 1985.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29780)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29780)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
