---
norma: Ley 18366
slug: ley-18366
tipo: ley
numero: 18366
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1985"
publicacion: 1984-12-05
promulgacion: 1984-11-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29781
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29781
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-12-05/18366
version_xml: 1984-12-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18366

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1985

**Tipo:** Ley
**Número:** 18366
**Publicación:** 1984-12-05
**Promulgación:** 1984-11-30
**Versión vigente:** 1984-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1985 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II._ NORMAS COMPLEMENTARIAS DE EJECUCION DEL PRESUPUESTO
- **Enumeración**: III. NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS REGIONALES
- **Enumeración**: IV.- NORMAS RELATIVAS AL FONDO SOCIAL
- **Enumeración**: V.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS MUNICIPALES
- **Enumeración**: VI.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: VII.- OTRAS NORMAS

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el Cálculo de ingresos y Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1985, según el detalle que se indica:               A.- En Moneda Nacional
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1985, a las Partidas que se
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de los presupuestos de los servicios, instituciones y empresas del sector público para el año 1985, solamente podrá efectuarse previa id
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades correspondientes a Endeudamiento
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1985 solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efe
- **Art. 6** — Las cantidades incluidas en los Presupuestos Regionales a disposición de los Intendentes, que no tengan una finalidad específica sólo podrán ser destinadas a enfrentar situaciones de emergencia que ca
- **Art. 7** — Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo con las facultades que otorga el decreto ley N° 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes fi
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente con cargo a sus presupuestos, a través del mecanismo de propuestas públicas, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Regió
- **Art. 9** — En los Presupuestos Regionales se podrá destinar, durante el año 1985, para gastos de difusión de estudios y políticas sectoriales y regionales, una cantidad que no podrá exceder del monto que resulte
- **Art. 10** — Los recursos consignados en el Programa Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 11** — Los presupuestos Municipales para el año 1985 deberán ser aprobados, a proposición de los Intendentes Regionales respectivos, antes del 31 de diciembre de 1984, por resolución del Ministerio del Inter
- **Art. 12** — Todas las modificaciones presupuestarias, tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del alcalde respectivo de acuerdo con las normas que se fijen para el año 1985, por aplicación
- **Art. 13** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley (Interior) N° 1-3063, de 1980, serán aprobados
- **Art. 14** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios dependientes y para los servicios a que se refieren los artículos 2° y 19 del decreto ley N°
- **Art. 15** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio o institución, constituye el máximo que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas extraordinarias
- **Art. 16** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1985, sólo serán autorizados por el alcalde respectivo, de acuerdo con las normas del decreto con fuerza de ley N° 1.
- **Art. 17** — El Presidente de la República podrá suprimir, durante el año 1985, mediante decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Interior, los que deberán ser suscritos también por el Ministro de Haci
- **Art. 18** — Durante el año 1985, los Servicios de la Administración Civil Central del Estado continuarán utilizando el procedimiento aprobado para 1984 respecto de los pagos y recuperaciones, de subsidios de repo
- **Art. 19** — Las dotaciones máximas de personal de los servicios dependientes o que se relacionen con los Ministerios de Educación Pública, excluidas las de personal docente y las de la Dirección de Bibliotecas, A
- **Art. 20** — Los porcentajes de reducción establecidos en los artículos 18 y 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, que corresponda modificar a contar del 1° de enero de 1985, deberán ser fijados en diciembre de 19
- **Art. 21** — Prohíbese en los servicios e instituciones del sector público, excluidas las empresas, hasta el 31 de diciembre de 1985, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a ca
- **Art. 22** — La dotación máxima de vehículos fijada en las Partidas de esta ley para los servicios e instituciones del sector público, podrá ser aumentada respecto de alguna o algunas de dichas entidades, mediante
- **Art. 23** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 18.073, serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 24** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les haya aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11 transitorio del de
- **Art. 25** — Los recursos a que se refieren los artículos 36 y 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la Municipalidad respectiva, que s
- **Art. 26** — Los servicios e instituciones del sector público, incluidas las Municipalidades, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de contratos de arren
- **Art. 27** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados a los servicios y entidades a que se refiere el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, que efectúe durante el año
- **Art. 28** — Durante el año 1985, el aporte fiscal y el crédito fiscal universitario, establecidos en los artículos 2°, 3° y 5° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, se
- **Art. 29** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70 del decreto
- **Art. 30** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1985, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de diciembre de 1984, los decretos a que se refieren los artículos 3°, 11, 13, 20

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29781)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29781)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
