---
norma: Ley 18360
slug: ley-18360
tipo: ley
numero: 18360
titulo_oficial: "FACULTA A LOS DEUDORES HIPOTECARIOS DE LAS CAJAS DE PREVISION PARA SOLICITAR CAMBIO DE UNIDAD DE REAJUSTE"
publicacion: 1984-11-19
promulgacion: 1984-11-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29775
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29775
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-11-19/18360
version_xml: 1985-12-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18360

**Título oficial:** FACULTA A LOS DEUDORES HIPOTECARIOS DE LAS CAJAS DE PREVISION PARA SOLICITAR CAMBIO DE UNIDAD DE REAJUSTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18360
**Publicación:** 1984-11-19
**Promulgación:** 1984-11-07
**Versión vigente:** 1985-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.360
     MINISTERIO DE HACIENDA
  Faculta a los deudores hipotecarios de las Cajas de Previsión para solicitar cambio de unidad de reajuste
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 32.025, de 19 de noviembre de 1984)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Las instituciones de previsión social, a solicitud de los interesados, sean o no imponentes suyos, deberán sustituir el sistema de reajustabilidad de las deudas hipotecarias de carácter habitacional c
- **Art. 2** — La sustitución del referido sistema de reajustabilidad procederá siempre que el deudor se encuentre al día en el pago de sus dividendos, entendiéndose que también lo está aquel que hubiere celebrado y
- **Art. 3** — Suscrita la respectiva solicitud por el deudor, el acto o contrato celebrado entre éste y la institución de previsión se entenderá modificado de pleno derecho y se considerará, para todos los efectos
- **Art. 4** — Las instituciones de previsión social, a solicitud de los interesados, sean o no imponentes suyos, deberán conceder facilidades de pago especiales a sus respectivos asignatarios y deudores hipotecario
- **Art. 5** — Autorízase a las instituciones señaladas en el artículo 1° para condonar los intereses penales devengados por los dividendos en mora, cuando se hubiere solicitado regularización de deudas en los térmi
- **Art. 6** — Derógase el artículo 1° de la ley 18.048.
- **Art. 7** — Esta ley entrará en vigencia a contar del 1° de octubre de 1984.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29775)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29775)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
