---
norma: Ley 18379
slug: ley-18379
tipo: ley
numero: 18379
titulo_oficial: "AUTORIZA REPROGRAMACION DE LAS DEUDAS POR\nIMPOSICIONES, APORTES E IMPUESTOS ESTABLECIDOS EN LOS\nDECRETOS LEYES N°s. 3.500 Y 3.501, DE 1980, DE LOS\nEMPLEADORES CON LAS INSTITUCIONES DE PREVISION"
publicacion: 1985-01-04
promulgacion: 1984-12-18
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29794
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29794
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1985-01-04/18379
version_xml: 1985-01-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18379

**Título oficial:** AUTORIZA REPROGRAMACION DE LAS DEUDAS POR
IMPOSICIONES, APORTES E IMPUESTOS ESTABLECIDOS EN LOS
DECRETOS LEYES N°s. 3.500 Y 3.501, DE 1980, DE LOS
EMPLEADORES CON LAS INSTITUCIONES DE PREVISION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18379
**Publicación:** 1985-01-04
**Promulgación:** 1984-12-18
**Versión vigente:** 1985-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_AUTORIZA REPROGRAMACION DE LAS DEUDAS POR IMPOSICIONES, APORTES E IMPUESTOS ESTABLECIDOS EN LOS DECRETOS LEYES N°s. 3.500 Y 3.501, DE 1980, DE LOS EMPLEADORES CON LAS INSTITUCIONES DE PREVISION La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Deudas con instituciones de previsión social fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social
- **Título**: TITULO II Deudas con Administradoras de Fondos de Pensiones
- **Título**: TITULO III Disposiciones varias

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — Las instituciones de previsión a que se refiere el epígrafe de este Título otorgarán las franquicias establecidas en los artículos siguientes a los empleadores que al 30 de noviembre de 1984, adeudaba
- **Art. 2** — Condónanse los intereses y las multas que conforman la deuda a que se refiere el artículo precedente y otórganse facilidades de pago a los empleadores allí indicados, en los términos que fija este Tít
- **Art. 3** — La condonación señalada en el artículo anterior será del 100% de los intereses y multas que correspondan a la totalidad o parte de la deuda que el empleador pague dentro del plazo de 60 días, contado
- **Art. 4** — La condonación establecida en el artículo 2° será del 100% de los intereses y del 50% de las multas respecto de aquellos empleadores que soliciten a la respectiva institución de previsión acogerse a l
- **Art. 5** — Los empleadores que mantengan vigentes convenios de pago celebrados en virtud del artículo 24 de la ley N° 17.322, del artículo 1° transitorio del decreto ley N° 3.537, de 1980, o del artículo 5°
- **Art. 6** — El no pago oportuno de dos cuotas hará caducar el convenio y facultará a la institución de previsión respectiva para exigir ejecutivamente el total de la obligación, la que se considerará de plazo ven
- **Art. 7** — Los procedimientos judiciales iniciados contra los empleadores que se acojan a los beneficios que este Título establece, se suspenderán, pero se mantendrán los embargos decretados. En caso de incumpli
- **Art. 8** — Mientras estén vigentes estas franquicias, los personales dependientes de las empresas, entidades o personas a las que se le hubieren otorgado, gozarán de todos los beneficios que las respectivas leye
- **Art. 9** — La declaración de quiebra de un empleador que se encontrare acogido a los beneficios establecidos en el artículo 4°, dejará sin efecto la respectiva condonación y hará caducar dichas franquicias por e
- **Art. 10** — Los jefes superiores de las instituciones de previsión social y los directorios de las cajas de compensación de asignación familiar y de las mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744, no podrán
- **Art. 11** — Facúltase a la Superintendencia de Seguridad Social para dictar instrucciones respecto de la forma en que los empleadores deberán solicitar acogerse a los beneficios establecidos en este Título y de l
- **Art. 12** — Las Administradoras de Fondos de Pensiones podrán celebrar convenios de pago por las cotizaciones previsionales adeudadas hasta el día 30 de noviembre de 1984, con aquellos empleadores que lo solicite
- **Art. 13** — Los empleadores deberán solicitar la celebración de un convenio en la Administradora con la cual mantengan una deuda de aquellas a que se refiere el artículo anterior, dentro del plazo de sesenta días
- **Art. 14** — Las Administradoras deberán liquidar las deudas previsionales que con ellas mantenga el empleador que celebre un convenio, en los términos del artículo 19 del decreto ley N° 3.500, de 1980. En tales c
- **Art. 15** — La deuda determinada en conformidad a lo señalado en el artículo anterior se expresará en Unidades de Fomento, en su valor vigente el día de presentación de la solicitud de celebración del convenio y
- **Art. 16** — El convenio deberá celebrarse a más tardar el último día del mes siguiente al de la presentación de la solicitud por parte del empleador.
- **Art. 17** — La primera cuota del convenio deberá pagarse dentro de los diez primeros días del mes subsiguiente al de la celebración del convenio. Las demás cuotas deberán pagarse sucesivamente dentro de los diez
- **Art. 18** — El no pago de alguna de las cuotas del convenio dará derecho a la Administración respectiva para exigir ejecutivamente el total de la deuda, la que se considerará de plazo vencido y estará afecta a la
- **Art. 19** — Los procedimientos judiciales iniciados en contra de los empleadores que hayan celebrado un convenio de aquellos a que se refiere este Título, se suspenderán, pero se mantendrán los embargos decretado
- **Art. 20** — La declaración de quiebra de un empleador dejará sin efecto, de pleno derecho, el convenio que éste hubiere celebrado de acuerdo con este Título, debiendo la Administradora respectiva verificar el cré
- **Art. 21** — La celebración de los convenios a que se refiere esta ley será facultativa tratándose de Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, de las instituciones de previsión no afectas al decreto ley N°
- **Art. 22** — Los convenios de pago a que se refiere esta ley, no producirán novación de la obligación primitiva del empleador.
- **Art. 23** — En los casos de declaraciones y pago de imposiciones, aportes e impuestos establecidos en los decretos leyes N°s 3.500 y 3.501, de 1980, en que el empleador incurriere en errores u omisiones que no ex
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     a) Sustitúyese en el inciso quinto del artículo 19, la expresión "una Unidad de Fomento" por "media Unidad de Fomento",
- **Art. 25** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 17.322:     a) Sustitúyese en el inciso cuarto del artículo 22, la expresión "cincuenta por ciento" por "veinte por ciento";     b) Reemplázase e
- **Art. 26** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 3, de 1981, del Ministerio de Salud:     a) Sustitúyese en el inciso quinto del artículo 11, la expresión "una Unidad de Fome
- **Art. 8638224** — transitorio.- Los empleadores que en la declaración y pago de imposiciones, aportes e impuestos establecidos en los decretos leyes N°s 3.500 y 3.501, de 1980, hubieren incurrido en omisiones o errores

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29794)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29794)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
