---
norma: Ley 18378
slug: ley-18378
tipo: ley
numero: 18378
titulo_oficial: "DEROGA LA LEY N° 15.020 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° R.R.A. 26, DE 1963, Y ESTABLECE SANCIONES QUE SEÑALA"
publicacion: 1984-12-29
promulgacion: 1984-12-13
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 29793
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29793
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1984-12-29/18378
version_xml: 2008-07-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18378

**Título oficial:** DEROGA LA LEY N° 15.020 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° R.R.A. 26, DE 1963, Y ESTABLECE SANCIONES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18378
**Publicación:** 1984-12-29
**Promulgación:** 1984-12-13
**Versión vigente:** 2008-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_DEROGA LA LEY N° 15.020 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY
N° R.R.A. 26, DE 1963, Y ESTABLECE SANCIONES QUE SEÑALA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Derógase la ley N° 15.020, de 27 de noviembre de 1962.
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo anterior no afectará a la existencia del Instituto de Desarrollo Agropecuario, creado por el artículo 12 de la ley N° 15.020 como sucesor del Consejo de Fomento e Investiga
- **Art. 3** — En los predios agrícolas ubicados en áreas erosionadas o en inminente riesgo de erosión deberán aplicarse aquellas técnicas y programas de conservación que indique el Ministerio de Agricultura.     Co
- **Art. 4** — El Presidente de la República, previo informe del Servicio Nacional de Turismo, podrá decretar, a través del Ministerio de Agricultura, la prohibición de cortar árboles situados hasta a cien metros de
- **Art. 5** — La infracción a lo dispuesto en los artículos 3°, inciso primero, y 4° de la presente ley será sancionada, según su gravedad, con multa de una a cincuenta unidades tributarias mensuales.     Si la con
- **Art. 6** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° R.R.A. 26, de 1963.
- **Art. 1** — Las contravenciones a lo dispuesto en los artículos 55 y 56 de la ley N° 15.020 que se hubieren cometido con anterioridad a la entrada en vigor de la presente ley, serán sancionadas conforme a las nor
- **Art. 2** — Las infracciones a que se refiere el artículo 5° permanente de este cuerpo legal que se cometan en el período comprendido entre su publicación y la entrada en vigencia de la ley N° 18.287, serán conoc
- **Art. 3** — En tanto no entre en plena vigencia la ley N° 18.348, que creó la Corporación Nacional Forestal y de Protección de Recursos Naturales Renovables, las referencias que a dicha Corporación y a sus funcio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29793)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29793)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
