---
norma: Ley 18372
slug: ley-18372
tipo: ley
numero: 18372
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978"
publicacion: 1984-12-17
promulgacion: 1984-12-12
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29787
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29787
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1984-12-17/18372
version_xml: 1984-12-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18372

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978

**Tipo:** Ley
**Número:** 18372
**Publicación:** 1984-12-17
**Promulgación:** 1984-12-12
**Versión vigente:** 1984-12-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.200, DE 1978

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.200, de 1978:     1.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 2°, por el siguiente:     "Son contrarias a los principios de las leyes
- **Art. 2** — Derógase el inciso primero del artículo 44 del decreto ley N° 3.648, de 1981.
- **Art. 1** — Los trabajadores cuyos servicios se hubieren iniciado con anterioridad al 14 de agosto de 1981 continuarán sujetos al régimen de terminación individual del contrato de trabajo establecido en las dispo
- **Art. 2** — Las convenciones individuales o colectivas relativas a la indemnización por término de contrato o por años de servicios celebradas con anterioridad a esta ley con carácter sustitutivo de la indemnizac
- **Art. 3** — No obstante la modificación introducida por esta ley al artículo 52 del decreto ley N° 2.200, de 1978, las estipulaciones de los contratos celebrados con anterioridad a su vigencia con trabajadores me
- **Art. 4** — La modificación introducida por esta ley al artículo 54 del decreto ley N° 2.200, de 1978, regirá a contar desde el ejercicio financiero que se inicia el 1° de enero de 1985.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29787)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29787)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
