---
norma: Ley 18382
slug: ley-18382
tipo: ley
numero: 18382
titulo_oficial: "NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA."
publicacion: 1984-12-28
promulgacion: 1984-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29797
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29797
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1984-12-28/18382
version_xml: 2002-02-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18382

**Título oficial:** NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18382
**Publicación:** 1984-12-28
**Promulgación:** 1984-12-27
**Versión vigente:** 2002-02-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA,
PERSONAL Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA.
    la Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- NORMAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS
- **Enumeración**: IV.- AGUINALDO DE NAVIDAD
- **Enumeración**: V.- SEGURO AUTOMOTRIZ

## Artículos (99 totales)

- **Art. 1** — Otórgase carácter de permanente al título "II.- Enajenación de Activos" del decreto ley N° 1.056, de 1975.     Sustitúyese el inciso primero del artículo 16 de dicho decreto ley, por los siguientes:
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 3** — Agrégase al inciso primero del artículo 3° del decreto ley N° 3.502, de 1980, el siguiente número:     "4.- Los beneficios de desahucio o indemnización por años de servicios de los imponentes de las i
- **Art. 4** — Agrégase al N° 6) del artículo 6° del decreto con fuerza de ley N° 14, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría del Previsión Social, la siguiente oración en punto seguido
- **Art. 5** — Agrégase al decreto ley N° 1.263, de 1975, el siguiente artículo:     "Artículo 29 bis.- Por decreto, del Ministerio de Hacienda, el que deberá llevar además la firma del Ministro del ramo que correpo
- **Art. 6** — Declárase interpretando la letra b) del artículo 33 del decreto ley N° 2.763, de 1979, que la referencia que su parte final hace al artículo 28 del mismo cuerpo legal, sólo tuvo por objeto mantener la
- **Art. 7** — Otórgase el carácter de ingresos propios del Servicio de Registro Civil e Identificación a los derechos que se establezcan por aplicación de lo dispuesto en el artículo 44 de ley N° 18.290 y el valor
- **Art. 8** — Sustitúyese, en el artículo 19 del decreto ley N° 1.445, de 1976, la frase: "el interés establecido en el decreto ley N° 1.057, de 1975," por el siguiente: "el interés que corresponda por la mora en e
- **Art. 9** — Por resolución conjunta de los Ministros de Hacienda y del ramo correspondiente, podrá disponerse que las cantidades traspasadas al Fisco con anterioridad a la fecha de vigencia de esta ley, por aplic
- **Art. 10** — Introdúcense, al decreto ley N° 3.063, de 1979, las siguientes modificaciones:     a) En el artículo 21, sustitúyese el inciso primero, por los siguientes:     "Las Municipalidades llevarán un registr
- **Art. 11** — Las empresas del Estado que dependen o se relacionan con el Ejecutivo a través del Ministerio de Defensa Nacional, deberán confeccionar sus balances generales y demás estados financieros, iguales a lo
- **Art. 12** — Sustitúyese el inciso tercero del artículo 1° de la ley N° 18.297, por el siguiente:     "A la administración de ENAER les serán aplicables las disposiciones financieras que rijan para las empresas de
- **Art. 13** — Los contratos vigentes al 18 de septiembre de 1984 o perfeccionados con posterioridad y siempre que la apertura de la propuesta se haya efectuado antes de dicha fecha, para ejecutar obras financiadas
- **Art. 14** — Renuévase por el plazo de un año la aplicación de los artículos 3° y 4° de la ley N° 18.233, respecto del saldo de US$ 387.900.000.- (trescientos ochenta y siete millones novecientos mil dólares de lo
- **Art. 15** — Agrégase el inciso quinto del artículo 11 de la ley N° 18.196, en punto seguido, el siguiente acápite:     "Las autorizaciones a que se refiere el artículo 44 mencionado se otorgarán mediante decreto
- **Art. 16** — Autorízase al Presidente de la República para transferir a la Empresa Chilectra Metropolitana S.A. hasta la cantidad de 805.000 Unidades de Fomento, mediante la entrega de pagarés de la Tesorería Gene
- **Art. 17** — Facúltase el Presidente de la República para suscribir en representación del Gobierno de Chile, mil treinta y dos nuevas acciones en el capital del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento por
- **Art. 18** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, la Sexta Reposición de Recursos de la Asociación Internacional de Fomento, hasta por un valor de US$ 7
- **Art. 19** — Facúltase a las instituciones y organismos descentralizados y a las empresas del Estado, para que, previa autorización de los Ministros del ramo correspondiente y de Hacienda, castiguen en sus contabi
- **Art. 20** — Sustitúyese la letra i) del artículo 25 de la ley N° 6.640, cuyo texto vigente fue fijado en el artículo único del decreto ley N° 1.527, de 1976, por la siguiente:     "i) Condonar toda clase de inter
- **Art. 21** — Derógase, en el inciso primero del artículo 8° del decreto ley N° 2.564, de 1979, la siguiente frase: "de camiones o de chassis de camiones para transporte de carga de más de 5.000 Kilos de capacidad
- **Art. 22** — Para los efectos de lo dispuesto en el número 4° del artículo 31 de la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, se estimarán prudencialmente agotados
- **Art. 23** — Declaárase prescrita la acción del Fisco para perseguir el pago del impuesto territorial correspondiente a los años 1977, 1978, 1980, y 1981. El tesorero General de la República ordenará administrativ
- **Art. 24** — Reajústanse, a contar del 1° de enero de 1985, en un porcentaje equivalente al 60% de la variación acumulada durante el año 1984 del Indice de Precios al Consumidor que determina el Instituto Nacional
- **Art. 25** — El reajuste establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de enero de 1985, a las remuneraciones vigentes al 31 de diciembre de 1984 de los profesionales funciona
- **Art. 26** — Otórgase, a contar del 1° de enero de 1985, a los trabajadores del sector público, que se ocupen cargos de planta o a contrata, de alguno de los grados que se indican, en las escalas de sueldos que se
- **Art. 27** — El personal regido por el decreto ley N° 2.327, de 1978, tendrá derecho a las bonificaciones señaladas en el artículo anterior, que correspondan conforme a sus grados de asimilación a la escala única
- **Art. 28** — Reajústase, a contar del 1° de enero de 1985 en un porcentaje equivalente al 60% de la variación acumulda durante el año 1984 del Indice de Precios al Consumidor que determina el Instituto Nacional de
- **Art. 29** — Fíjase, a contar del 1° de enero de 1985, en $ 8.000, el monto del ingreso mínimo a que se refiere el inciso tercero del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, del 1980, y, en $ 6.667, el monto de dich
- **Art. 30** — Sustitúyese, a contar del 1° de 1985, en los artículos 2° y 5° de la ley N° 18.020, la expresión "ocho años" por "quince años".     Agrégase, a contar de igual fecha, como inciso tercero, al artículo

_(... 69 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29797)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29797)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
