---
norma: Ley 18398
slug: ley-18398
tipo: ley
numero: 18398
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY 3.500, DE 1980, QUE ESTABLECE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES"
publicacion: 1985-01-24
promulgacion: 1985-01-18
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29810
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29810
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1985-01-24/18398
version_xml: 1990-03-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18398

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY 3.500, DE 1980, QUE ESTABLECE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18398
**Publicación:** 1985-01-24
**Promulgación:** 1985-01-18
**Versión vigente:** 1990-03-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_LEY N° 18.398 Modifica el decreto ley 3.500, de 1980,
que establece nuevo Sistema de Pensiones
    (Publicado en el "Diario Oficial" N° 32.079, de 24 de
enero de 1985)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9109003** — "ARTICULO 1° Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley 3.500, de 1980:     1.- Sustitúyese el artículo 45° por el siguiente:     "Artículo 45° Las inversiones que se realicen con los r
- **Art. 2** — Las disposiciones de esta ley entrarán a regir ciento veinte días después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Durante los seis primeros meses de vigencia de esta ley, corresponderá a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones confeccionar los proyectos a que se refiere el artículo 107° del
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 3** — Los recursos de los Fondos de Pensiones podrán invertirse en acciones de Bancos y Sociedades Financieras que cumplan con los requisitos establecidos en el decreto ley N° 3.500, de 1980, sólo a contar
- **Art. 4** — En el evento de que por aplicación de lo dispuesto en esta ley una Administradora de Fondos de Pensiones quedare excedida de los montos o porcentajes de diversificación por emisor que establece el art

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29810)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29810)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
