---
norma: Ley 18399
slug: ley-18399
tipo: ley
numero: 18399
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.812 Y EL DECRETO CON\nFUERZA DE LEY N° 1.179, DE HACIENDA, AMBOS DE 1977, EN\nLA FORMA QUE INDICA"
publicacion: 1985-01-30
promulgacion: 1985-01-21
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29811
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29811
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1985-01-30/18399
version_xml: 1985-01-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18399

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.812 Y EL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 1.179, DE HACIENDA, AMBOS DE 1977, EN
LA FORMA QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18399
**Publicación:** 1985-01-30
**Promulgación:** 1985-01-21
**Versión vigente:** 1985-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.812 Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.179, DE HACIENDA, AMBOS DE 1977, EN LA FORMA QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.812, de 1977:     1.- Suprímense en el encabezamiento y en el inciso final del artículo 1° las palabras "del Imponente".     2.- Reempláz
- **Art. 2** — Agrégase al artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1.179, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta del personal de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, los siguiente
- **Art. 3** — Los funcionarios que sean designados en los empleos de la planta del Hospital de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, estarán afectos al régimen previsional y de desahucio de los funcion
- **Art. 4** — El Director de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile contratará, además, al personal no contemplado en la planta del Hospital de esa dependencia, el que se regirá por las normas laborales
- **Art. 5** — El gasto que represente el pago de las remuneraciones del personal y la dotación máxima anual serán determinados en el presupuesto del Fondo Hospital de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chi
- **Art. 6** — Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 3° del decreto ley N° 1.812, de 1977, que el Director de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su administración
- **Art. 7** — Todas las referencias al "Fondo Hospital del Imponente de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile" que se contengan en cualesquiera disposición legal o reglamentaria, deberán entenderse hech

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29811)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29811)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
