---
norma: Ley 18390
slug: ley-18390
tipo: ley
numero: 18390
titulo_oficial: "OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA EN CONTRATOS DE\nOBRAS PUBLICAS QUE INDICA"
publicacion: 1985-01-16
promulgacion: 1985-01-08
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 29802
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29802
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1985-01-16/18390
version_xml: 1985-01-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18390

**Título oficial:** OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA EN CONTRATOS DE
OBRAS PUBLICAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18390
**Publicación:** 1985-01-16
**Promulgación:** 1985-01-08
**Versión vigente:** 1985-01-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Encabezado

_OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA EN CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Las Direcciones dependientes de las Direcciones Generales del Ministerio de Obras Públicas pagarán, a los contratistas que lo soliciten, una bonificación compensatoria respecto de los contratos de eje
- **Art. 2** — El pago de la bonificación compensatoria que autoriza la presente ley será incompatible con el reembolso de derechos de aduana a que se refiere el artículo 53 del Reglamento para Contratos de Obras Pú
- **Art. 3** — Lo prescrito en esta ley será aplicable, además, a la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias y a la Empresa de Obras Sanitarias de la V Región, como igualmente a las entidades que hubieren encomend
- **Art. 4** — Sólo tendrán derecho al pago de la bonificación compensatoria los contratistas que lo soliciten dentro del plazo de 30 días, contado desde la publicación de esta ley.
- **Art. 5** — Los contratos por administración delegada no quedarán afectos a las disposiciones del presente cuerpo legal.
- **Art. 6** — El mayor gasto que irrogue al Ministerio de Obras Públicas la aplicación de esta ley será con cargo a su presupuesto.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29802)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29802)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
