---
norma: Ley 18401
slug: ley-18401
tipo: ley
numero: 18401
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA REGULARIZAR SITUACION DE LAS ENTIDADES FINANCIERAS INTERVENIDAS"
publicacion: 1985-01-26
promulgacion: 1985-01-21
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29813
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29813
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-01-26/18401
version_xml: 1995-01-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18401

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA REGULARIZAR SITUACION DE LAS ENTIDADES FINANCIERAS INTERVENIDAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18401
**Publicación:** 1985-01-26
**Promulgación:** 1985-01-21
**Versión vigente:** 1995-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.401 

ESTABLECE NORMAS PARA REGULARIZAR SITUACIÓN DE LAS
ENTIDADES FINANCIERAS INTERVENIDAS
    
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — La Corporación de Fomento de la Producción, en su carácter de institución financiera, adquirirá del Banco Central de Chile, en el plazo de tres años, y para los fines contemplados en esta ley, crédito
- **Art. 2** — La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras podrá requerir a las entidades sometidas a administración provisional a que se refiere el artículo 1°, para que acuerden el o los aumentos de
- **Art. 3** — Las instituciones financieras en que la Corporación de Fomento de la Producción suscriba acciones, continuarán rigiéndose por sus estatutos y por la legislación que les es aplicable en conformidad con
- **Art. 4** — La Corporación de Fomento de la Producción deberá enajenar las acciones de cada una de las instituciones financieras a que se refiere el artículo 1°, adquiridas en conformidad a esta ley, en un plazo
- **Art. 5** — Los contribuyentes de impuesto a la renta, de categoría o global complementario, o de impuesto territorial, que acrediten no estar adeudando impuestos correspondientes a los tres últimos años, ni enco
- **Art. 5** — bis.  La Corporación de Fomento de la Producción deberá enajenar las acciones que haya recibido en pago conforme al artículo 5°, de acuerdo a las siguientes normas:     a) Podrá hacerlo mediante venta
- **Art. 6** — Por el plazo de un año, contado desde la fecha de vigencia de esta ley, las acciones de su propia emisión que las empresas bancarias y sociedades financieras reciban o hayan recibido en pago en la for
- **Art. 7** — El Banco Central de Chile actuará como Agente de la Corporación de Fomento de la Producción para la suscripción, administración, custodia y enajenación de las acciones que esta Corporación adquiera en
- **Art. 8** — Los actos, contratos e instrumentos derivados de la aplicación de los artículos precedentes, quedarán exentos de toda clase de impuestos, derechos o gravámenes.
- **Art. 9** — Declárase que la presente ley constituye autorización suficiente a la Corporación de Fomento de la Producción para los efectos del artículo 19°, N° 21, inciso segundo, de la Constitución Política del
- **Art. 10** — Los bancos y sociedades financieras, incluidas las empresas y sociedades a que se refiere el artículo 1°, que a la fecha de esta ley o dentro de los dos años siguientes, tengan pendientes pactos de re
- **Art. 11** — Los contribuyentes que adquieran acciones preferidas que emita alguna de las instituciones financieras que hayan sido requeridas por el Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras en conform
- **Art. 12** — Las acciones de Administradoras de Fondos de Pensiones que las instituciones financieras a que se refiere el artículo 1° posean a la fecha de vigencia de esta ley, o adquieran dentro de los cinco años
- **Art. 13** — La cantidad resultante como diferencia que se produzca en contra del Banco Central de Chile entre el saldo de capital, reajustes e intereses de los créditos que venda a la Corporación de Fomento de la
- **Art. 14** — La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras fiscalizará, en forma exclusiva, el cumplimiento de las disposiciones de esta ley.
- **Art. 15** — Los bancos y sociedades financieras que tengan pendientes pactos de recompra de cartera con el Banco Central de Chile a que se refiere el artículo 10, podrán solicitar a éste la novación de todas las
- **Art. 16** — Los bancos cuyas acciones hayan sido suscritas con crédito otorgado por la Corporación de Fomento de la Producción en conformidad al artículo 5° podrán adquirir dichos créditos a la referida Corporaci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29813)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29813)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
