---
norma: Ley 18403
slug: ley-18403
tipo: ley
numero: 18403
titulo_oficial: "SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE DROGAS Y ESTUPEFACIENTES Y DEROGA LA LEY N° 17.934"
publicacion: 1985-03-04
promulgacion: 1985-02-14
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29815
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29815
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1985-03-04/18403
version_xml: 1995-10-19
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18403

**Título oficial:** SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE DROGAS Y ESTUPEFACIENTES Y DEROGA LA LEY N° 17.934

**Tipo:** Ley
**Número:** 18403
**Publicación:** 1985-03-04
**Promulgación:** 1985-02-14
**Versión vigente:** 1995-10-19
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE DROGAS Y ESTUPEFACIENTES Y DEROGA LA LEY N° 17.934
    
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — Los que, sin contar con la competente autorización, elaboren, fabriquen, transformen, preparen o extraigan substancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síqu
- **Art. 2** — Los que, sin contar con la competente autorización, siembren, cultiven, cosechen o posean especies vegetales o sintéticas del género cannabis u otras productoras de substancias estupefacientes o sicot
- **Art. 3** — Los que abandonaren en lugares públicos o de fácil acceso plantas de las mencionadas en el artículo 2°, o sus rastrojos, florescencias, semillas u otras partes activas capaces de producir los efectos
- **Art. 4** — La reincidencia en alguna de las conductas previstas en el artículo 2° dará origen a la prohibición del respectivo cultivo, sin perjuicio de las sanciones correspondientes.
- **Art. 5** — Las penas establecidas en el artículo 1°, se aplicarán también a los que, sin contar con la competente autorización, trafiquen a cualquier título con las substancias a que se refiere dicho artículo o
- **Art. 6** — El que estando autorizado para suministrar las substancias o drogas a que se refiere el artículo 1° de esta ley o las materias primas que sirvan para obtenerlas, lo hiciere en contravención a las disp
- **Art. 7** — El médico, dentista, matrona o veterinario que, con abuso de su profesión, recetare alguna de las substancias señaladas en el artículo 1°, sin una necesidad médica o terapéutica, será penado con presi
- **Art. 8** — El propietario, arrendatario, administrador o tenedor a cualquier título de un bien raíz que lo proporcione a otra persona a sabiendas de que lo está usando o lo usará para elaborar, almacenar, expend
- **Art. 9** — Los que hagan la apología o propaganda, a través de un medio de comunicación o en actos públicos, del uso o consumo de las substancias a que se refiere el artículo 1°, incurrirán en la pena de presidi
- **Art. 10** — La tentativa para elaborar las substancias o drogas señaladas en el artículo 1°, o traficar con ellas, se sancionará con la pena asignada al delito consumado, pudiendo ésta rebajarse en uno o dos grad
- **Art. 11** — Los que se asociaren u organizaren con el objeto de elaborar o traficar con las substancias señaladas en el artículo 1°, en contravención a las prohibiciones o restricciones legales o reglamentarias,
- **Art. 12** — El que sea sorprendido consumiendo alguna de las substancias señaladas en el inciso primero del artículo 1° o en circunstancias que hagan presumir que acaba de hacerlo, deberá ser puesto a disposición
- **Art. 13** — Si los delitos a que se refiere esta ley fueren cometidos por menores de 18 años, el Tribunal, atendidas las circunstancias del hecho y las personales del hechor, podrá imponer la pena respectiva o la
- **Art. 14** — Si un menor de 18 años, que en virtud de esta ley estuviere cumpliendo una pena no privativa de libertad, cometiere alguno de los delitos contemplados en ella, deberá cumplir el resto de la pena en pr
- **Art. 15** — Para determinar si existe reincidencia respecto de los delitos castigados por esta ley, se tendrán también en cuenta las sentencias firmes dictadas en un estado extranjero.
- **Art. 16** — La disposición del inciso primero del artículo 72 del Código Penal no regirá respecto de los menores a quienes, en virtud de las disposiciones de esta ley, se aplique una sanción no privativa de liber
- **Art. 17** — Caerán especialmente en comiso los vehículos que el hechor hubiere destinado para la comisión de alguno de los delitos penados en esta ley, como asimismo, aquellos que perteneciendo a un tercero hubie
- **Art. 18** — Si el sentenciado no pagare la multa impuesta, sufrirá por vía de sustitución la pena de reclusión, regulándose un día por cada vigésimo de ingreso mínimo. En todo caso, la reclusión no podrá exceder
- **Art. 19** — En los juicios criminales que se incoen por los delitos previstos en los artículos precedentes, el Director del Servicio de Salud respectivo, por sí o por delegado, figurará como parte y tendrá todos
- **Art. 20** — En la sustanciación y fallo de los procesos por los delitos a que se refiere esta ley, los tribunales apreciarán la prueba en conciencia.     Los tribunales podrán admitir como pruebas películas cinem
- **Art. 21** — Las penas contempladas en esta ley serán aumentadas en un grado:     1.- Si el delito se cometiere valiéndose de personas exentas de responsabilidad penal, de conformidad con lo preceptuado en el artí
- **Art. 22** — Si se investigaren delitos previstos en esta ley y en otras leyes penales, cometidos por el mismo hechor y que no sean conexos, los procesos se tramitarán por cuerda separada, ante el Tribunal que cor
- **Art. 23** — Para los efectos de lo establecido en el artículo 8° de la ley N° 17.155 y en el artículo 6°, N° 3, del Código Orgánico de Tribunales, las disposiciones de la presente ley se entenderán comprendidas e
- **Art. 24** — Toda referencia, legal o reglamentaria, a la ley N° 17.934, debe entenderse hecha en relación a la presente ley.
- **Art. 25** — Un reglamento señalará las substancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas a que se refieren ambos incisos del artículo 1°.
- **Art. 26** — Derógase la ley N° 17.934.     Esta derogación no afectará a los procesos en actual tramitación, ni el cumplimiento de las sentencias dictadas en aplicación de la referida ley.
- **Art. 8522759** — Transitorio.- En tanto no se dicte el nuevo reglamento regirá el actual.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29815)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29815)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
