---
norma: Ley 18400
slug: ley-18400
tipo: ley
numero: 18400
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION Y A LA EMPRESA LINEA AEREA NACIONAL - CHILE PARA FORMAR LA SOCIEDAD ANONIMA LINEA AEREA NACIONAL-CHILE S.A."
publicacion: 1985-02-09
promulgacion: 1985-01-21
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 29812
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29812
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1985-02-09/18400/es@1985-02-09
version_xml: 1988-12-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18400

**Título oficial:** AUTORIZA A LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION Y A LA EMPRESA LINEA AEREA NACIONAL - CHILE PARA FORMAR LA SOCIEDAD ANONIMA LINEA AEREA NACIONAL-CHILE S.A.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18400
**Publicación:** 1985-02-09
**Promulgación:** 1985-01-21
**Versión vigente:** 1988-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_AUTORIZA A LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION Y
A LA EMPRESA LINEA AEREA NACIONAL - CHILE PARA FORMAR LA
SOCIEDAD ANONIMA LINEA AEREA NACIONAL-CHILE S.A.
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8285651** — "ARTICULO 1° La Corporación de Fomento de la Producción, de acuerdo con su ley orgánica, y la empresa Línea Aérea Nacional-Chile, formarán una sociedad anónima cuya razón social será Línea Aérea Nacio
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 3** — La sociedad anónima que se forme en virtud de lo dispuesto en el artículo 1° será la continuadora legal de la empresa Línea Aérea Nacional-Chile en todo lo que diga relación con las concesiones aeroná
- **Art. 4** — Pónese término a la existencia legal de la empresa Línea Aérea Nacional-Chile a partir de la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo a que se refiere el inciso primero del artícu
- **Art. 5** — La liquidación de la empresa estará a cargo de una Comisión Liquidadora integrada por tres miembros de la exclusiva confianza del Presidente de la República y designados mediante decreto supremo del M
- **Art. 6** — Por decretos supremos del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que deberán llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda, se determinarán los bienes de la empresa y los pasivos que se
- **Art. 7** — El Fisco asumirá las siguientes obligaciones financieras de la empresa Línea Aérea Nacional-Chile:     I.- Los saldos de créditos bancarios otorgados a dicha empresa, en moneda nacional o extranjera,
- **Art. 8** — Otórgase a la empresa Línea Aérea Nacional-Chile un aporte extraordinario de US$ 4.300.000 para atender a los gastos que represente la operación de la empresa desde el 30 de noviembre de 1984 y hasta
- **Art. 9** — Las obligaciones, en moneda nacional o extranjera, de que se haga cargo el Fisco en virtud de lo señalado en los artículos 7° y 12° de la presente ley, como asimismo el financimiento del gasto consign
- **Art. 10** — Durante la liquidación, corresponderá a la Comisión Liquidadora la dirección y administración de la empresa y tendrá, además, las siguientes facultades y obligaciones:     a) Continuar y concluir las
- **Art. 11** — Transcurridos seis meses contados desde la publicación del decreto supremo a que se refiere el inciso primero del artículo 5°, la Comisión Liquidadora pondrá término a sus funciones, haya o no termina
- **Art. 12** — Expirado el plazo de seis meses indicado en el artículo 11°, los remanentes de los activos y pasivos de la empresa se entenderán transferidos al Fisco y asumidos por éste por el solo ministerio de est
- **Art. 13** — Facúltase al Presidente de la República, por el plazo de un año, para que convenga con los acreedores de la empresa Línea Aérea Nacional-Chile, la sustitución del deudor en las obligaciones a que se r
- **Art. 14** — Deróganse, a contar de la fecha a que se refiere el artículo 4°, el decreto con fuerza de ley 3, de 1969, del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, y sus modificaciones, y el decreto con fuerza
- **Art. 15** — Las disposiciones de la presente ley no podrán ser invocadas para oponerse a que se hagan efectivas las responsabilidades administrativas o a la iniciación o prosecución de acciones civiles o penales
- **Art. 16** — Autorízase al Estado para adquirir acciones de la sociedad anónima a que se refiere el artículo 1°, de acuerdo a lo establecido en el artículo 12° de la presente ley, en el evento de contarse ellas en
- **Art. 1** — Desde la publicación de esta ley y hasta la fecha de publicación del decreto supremo a que se refiere el inciso primero del artículo 5°, las entidades a que se refiere el inciso 2° del artículo 15° de
- **Art. 2** — Las tasas, derechos o rentas que se cobren a la sociedad anónima a que se refiere el artículo 1° de esta ley por las concesiones aludidas en el artículo 3°, deberán determinarse sin considerar las con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29812)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29812)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
