---
norma: Ley 18402
slug: ley-18402
tipo: ley
numero: 18402
titulo_oficial: "ESTABLECE BENEFICIOS PARA DEUDORES HIPOTECARIOS QUE INDICA"
publicacion: 1985-01-25
promulgacion: 1985-01-21
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 29814
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29814
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1985-01-25/18402
version_xml: 2003-06-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18402

**Título oficial:** ESTABLECE BENEFICIOS PARA DEUDORES HIPOTECARIOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18402
**Publicación:** 1985-01-25
**Promulgación:** 1985-01-21
**Versión vigente:** 2003-06-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Encabezado

_LEY N° 18.402 (Publicada en el Diario Oficial N°
32.080, de 25 de Enero de 1985)
    MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO ESTABLECE BENEFICIOS
PARA DEUDORES HIPOTECARIOS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Las personas que hubieran obtenido préstamos hipotecarios para la adquisición o construcción de viviendas, por un monto de hasta el equivalente a 1.200 Unidades de Fomento, cuya escritura de mutuo se
- **Art. 2** — Las instituciones recaudadoras de los dividendos a que se refiere el artículo anterior, comunicarán al Banco Central de Chile las cantidades a que asciendan las bonificaciones aplicadas en cada caso,
- **Art. 3** — Los Servicios de Vivienda y Urbanización y las municipalidades, a solicitud de sus deudores que tuvieran obligaciones pendientes provenientes de préstamos hipotecarios para la adquisición o construcci
- **Art. 4** — DEROGADO
- **Art. 5** — El gasto que irrogue la aplicación del artículo 1° de esta ley, se financiará con cargo a los recursos que se consulten en las leyes de presupuesto correspondientes.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29814)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29814)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
