---
norma: Ley 18412
slug: ley-18412
tipo: ley
numero: 18412
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA LAS ENTIDADES FINANCIERAS EN LIQUIDACION"
publicacion: 1985-05-14
promulgacion: 1985-05-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29821
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29821
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-05-14/18412
version_xml: 1987-01-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18412

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA LAS ENTIDADES FINANCIERAS EN LIQUIDACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18412
**Publicación:** 1985-05-14
**Promulgación:** 1985-05-06
**Versión vigente:** 1987-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA LAS ENTIDADES FINANCIERAS EN
LIQUIDACION
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — El Banco Central de Chile podrá, de una vez o por parcialidades, adquirir la totalidad de los activos y asumir todos los pasivos de empresas bancarias o sociedades financieras que se encuentren, a la
- **Art. 2** — Los liquidadores continuarán la enajenación de activos de las entidades en liquidación forzosa, de acuerdo a las instrucciones que imparta la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, ha
- **Art. 3** — El Banco Central de Chile podrá adquirir del Banco del Estado de Chile los créditos que éste tenga o llegare a tener en contra de las instituciones mencionadas en el artículo 1°, otorgados con cargo a
- **Art. 4** — El Banco del Estado de Chile adquirirá de las instituciones financieras en actual liquidación forzosa, la cartera de mutuos hipotecarios a que se refiere el Título XII de la Ley General de Bancos, en
- **Art. 5** — Los liquidadores de las entidades señaladas en el artículo 1°, deberán atenerse a las instrucciones de carácter general que imparta la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, para tran
- **Art. 6** — El Banco Central de Chile podrá adquirir activos mediante la asunción de pasivos de las empresas bancarias que al 1° de noviembre de 1984 se encontraban a cargo de Administradores Provisionales, desig
- **Art. 7** — En los casos previstos en los artículos 1°, 3° y 6°, la transferencia del dominio de los bienes, incluyendo sus garantías y derechos accesorios, operará de pleno derecho al suscribirse la escritura pú
- **Art. 8** — No se aplicará lo dispuesto en el artículo 1.913° del Código Civil a las daciones en pago o cesiones de créditos que se encuentren en cobranza judicial, o de derechos litigiosos, si interviene en la o
- **Art. 9** — Todos los actos, contratos e instrumentos derivados de la aplicación de la presente ley, quedarán exentos de toda clase de impuestos, derechos o gravámenes. Asimismo, estarán exentos de los derechos q
- **Art. 10** — Las disposiciones de la presente ley no podrán ser invocadas para aplicar, ampliar, excluir, restringir o interpretar el contenido de otras normas legales relativas a la administración de las empresas
- **Art. 11** — Para el efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 1.635° del Código Civil, se entenderá que el Banco Central de Chile tendrá la calidad de sucesor legal de los bancos y sociedades fin

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29821)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29821)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
