---
norma: Ley 18417
slug: ley-18417
tipo: ley
numero: 18417
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 36, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD,"
publicacion: 1985-07-04
promulgacion: 1985-06-17
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud
leychile_code: 29826
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29826
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud/1985-07-04/18417/es@1985-07-04
version_xml: 1985-07-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convenios de los Servicios de Salud", "Traspaso de Medicamente e Insumos", "Cesión en Comodato de Equipos Inventariables", "Secretaría Regional Ministerial de Salud", "Departamento de Inspección del Ministerio"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18417

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 36, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD,

**Tipo:** Ley
**Número:** 18417
**Publicación:** 1985-07-04
**Promulgación:** 1985-06-17
**Versión vigente:** 1985-07-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Convenios de los Servicios de Salud
- Traspaso de Medicamente e Insumos
- Cesión en Comodato de Equipos Inventariables
- Secretaría Regional Ministerial de Salud
- Departamento de Inspección del Ministerio

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 2.763, DE 1979, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 36, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD,
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.763, de 1979:     1.- Sustitúyese el inciso primero de la letra i) del artículo 20, por el siguiente:     "Celebrar convenios con univers
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 36, de 1980, del Ministerio de Salud:     1.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 1°:     "Tampoco se regirán por

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29826)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29826)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
