---
norma: Ley 18413
slug: ley-18413
tipo: ley
numero: 18413
titulo_oficial: "SUSTITUYE, POR EL AÑO 1985, EL SISTEMA DE REAJUSTE DE PENSIONES; MODIFICA EL SISTEMA DE SUBSIDIO DE CESANTIA Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS Y PRESUPUESTARIAS QUE INDICA"
publicacion: 1985-05-09
promulgacion: 1985-05-08
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29822
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29822
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-05-09/18413
version_xml: 1986-01-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18413

**Título oficial:** SUSTITUYE, POR EL AÑO 1985, EL SISTEMA DE REAJUSTE DE PENSIONES; MODIFICA EL SISTEMA DE SUBSIDIO DE CESANTIA Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS Y PRESUPUESTARIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18413
**Publicación:** 1985-05-09
**Promulgación:** 1985-05-08
**Versión vigente:** 1986-01-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_SUSTITUYE, POR EL AñO 1985, EL SISTEMA DE REAJUSTE DE PENSIONES; MODIFICA EL SISTEMA DE SUBSIDIO DE CESANTIA Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS Y PRESUPUESTARIAS QUE INDICA
    La junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Reajústanse, a contar del 1° de mayo de 1985, en un porcentaje equivalente al de la variación acumulada del Indice de Precios al Consumidor fijado por el Instituto Nacional de Estadísticas ocurrida en
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social:     1.- Reemplázase el inciso
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824 de 1974:     a) Sustitúyese el artículo 44 por el siguiente:     "Artí
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios:     I.- Sustitúyese en el inciso primero del artículo 37, el guarismo "30" por "50",
- **Art. 5** — Sustitúyese, en el artículo 3° del decreto ley N° 828, de 1974, de impuestos a los tabacos manufacturados, el guarismo "26" por "46".
- **Art. 6** — Los recursos que se hayan producido y se produzcan con posterioridad al 1° de enero de 1985 por el pago de la parte al contado y de las cuotas correspondientes a los convenios celebrados de acuerdo co
- **Art. 7** — Autorízase a las Municipalidades para transferir, durante el año 1985, de sus recursos, las cantidades que determine el Presidente de la República mediante uno o más decretos supremos fundados, expedi
- **Art. 8** — Las modificaciones que se introducen por los artículos 4° y 5° de esta ley, regirán a contar de la fecha de su publicación.
- **Art. 8613474** — Transitorio.- Las disposiciones del artículo 2° de la presente ley no serán aplicables a las personas que a esta fecha estén gozando de los beneficios de este subsidio, aun cuando hagan uso del derech

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29822)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29822)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
