---
norma: Ley 18410
slug: ley-18410
tipo: ley
numero: 18410
titulo_oficial: "CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES"
publicacion: 1985-05-22
promulgacion: 1985-04-26
emisor: ministerio-de-economia
leychile_code: 29819
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29819
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia/1985-05-22/18410
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["CHILE. SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES", "GAS / OBTENCION Y PRODUCCION", "DISTRIBUCION DE ENERGIA ELECTRICA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18410

**Título oficial:** CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18410
**Publicación:** 1985-05-22
**Promulgación:** 1985-04-26
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- CHILE. SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES
- GAS / OBTENCION Y PRODUCCION
- DISTRIBUCION DE ENERGIA ELECTRICA

## Encabezado

_CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Naturaleza, Objetivos y Funciones
- **Título**: TITULO II Organización de la Superintendencia
- **Título**: TITULO III Del Personal y Patrimonio
- **Título**: TITULO IV Sanciones
- **Título**: TITULO V Disposiciones Generales
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (41 totales)

- **Art. 1** — Créase la Superintendencia de Electricidad y Combustibles como un servicio funcionalmente descentralizado, que se relacionará con el Gobierno por intermedio del Ministerio de Energía, en adelante el M
- **Art. 2** — El objeto de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles será fiscalizar y supervigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias, y normas técnicas sobre generación, produc
- **Art. 3** — Corresponderá a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles:     1.- Otorgar las concesiones provisionales de plantas productoras de gas, de centrales productoras de energía eléctrica, de subes
- **Art. 3** — A.- La Superintendencia podrá requerir, a las personas y empresas sometidas a su fiscalización y a las relacionadas que mantienen transacciones con aquéllas, la información que fuere necesaria para el
- **Art. 3** — B.- Mediante resolución fundada, la Superintendencia podrá requerir a las empresas y entidades sujetas a su fiscalización, bajo apercibimiento de multa, que efectúen auditorías para comprobar la verac
- **Art. 3** — C.- Previa autorización del juez de turno en lo civil competente, el Superintendente podrá citar a declarar a los representantes, directores, administradores, asesores y dependientes de las entidades
- **Art. 3** — D.- Los funcionarios de la Superintendencia pertenecientes o asimilados a sus plantas de Profesionales y Fiscalizadores, designados como fiscalizadores de un servicio o instalación eléctrica, de gas o
- **Art. 3** — E.- El Superintendente, los funcionarios de la Superintendencia y las personas que le presten servicios bajo cualquier modalidad de contratación, deberán guardar reserva de los documentos y antecedent
- **Art. 4** — Un funcionario con el título de Superintendente de Electricidad y Combustibles será el jefe superior de la Superintendencia y tendrá la representación legal, judicial y extrajudicial de la misma.
- **Art. 5** — La Superintendencia estará constituida por las siguientes divisiones:     1.- División Técnica de Electricidad;     2.- División Técnica de Combustibles, y 3.- División de Administración y Finanzas.
- **Art. 6** — El Superintendente contará con los siguientes órganos asesores:     1) Asesoría jurídica, que deberá realizar los estudios e informar respecto de las cuestiones de carácter jurídico que las diversas d
- **Art. 7** — Corresponderá especialmente al Superintendente:     a) Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de la Superintendencia;     b) Establecer oficinas regionales cuando el b
- **Art. 8** — Corresponderá a la División Técnica de Electricidad:     a) Estudiar, analizar y proponer al Superintendente las resoluciones que corresponda en todas las materias técnicas de electricidad;     b) Par
- **Art. 9** — Corresponderá a la División Técnica de Combustibles:     a) Estudiar, analizar y proponer al Superintendente las resoluciones que corresponda en todas las materias técnicas referentes a combustibles l
- **Art. 10** — Corresponderá a la División de Administración y Finanzas:     a) Llevar la contabilidad de la Superintendencia;     b) Formular los presupuestos;     c) Administrar los recursos patrimoniales de la Su
- **Art. 11** — A las oficinas regionales les corresponderá ejercer, dentro del territorio de su competencia, las funciones y atribuciones que competen a la Superintendencia, en materias de electricidad, gas y combus
- **Art. 12** — El personal de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles se regirá por las normas estatutarias del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, por el sistema de remuneraciones del decreto ley
- **Art. 13** — La Planta de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles será la siguiente:   Designación        Nivel   Grado E.U.S.   N° de Cargos  ------------        -----   ------------   ------------  Je
- **Art. 14** — El patrimonio de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles estará formado por:     a) Los fondos que se le asignen en las leyes de presupuesto y los recursos que otras leyes generales o espec
- **Art. 15** — Las empresas, entidades o personas naturales, sujetas a la fiscalización o supervisión de la Superintendencia, que incurrieren en infracciones de las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con
- **Art. 16** — De acuerdo con la naturaleza y gravedad de las infracciones, determinada según lo previsto en las normas del presente Título, éstas podrán ser objeto de las siguientes sanciones:      1) Amonestación
- **Art. 16 a** — A.- Sin perjuicio de las sanciones que establezcan leyes especiales, las infracciones tipificadas precedentemente podrán ser sancionadas con:      1.- Multa de hasta diez mil unidades tributarias anua
- **Art. 16 b** — B.- Sin perjuicio de las sanciones que correspondan, la interrupción o suspensión del suministro de energía eléctrica no autorizada en conformidad a la ley y los reglamentos, que afecte parcial o ínte
- **Art. 17** — Las sanciones serán impuestas por resolución del Superintendente, de conformidad a lo dispuesto en esta ley.      Toda sanción aplicada por la Superintendencia deberá fundarse en un procedimiento que
- **Art. 17 bis** — bis.- La Superintendencia no podrá aplicar sanciones luego de transcurridos tres años desde la fecha en que hubiere terminado de cometerse la infracción o de ocurrir la omisión sancionada.
- **Art. 18** — El monto de las multas impuestas por la Superintendencia será de beneficio fiscal y deberá ser pagado en la Tesorería General de la República, dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha de
- **Art. 18 a** — A.- En contra de las resoluciones de la Superintendencia que apliquen sanciones, se podrá interponer el recurso de reposición establecido en el artículo 9º de la ley Nº 18.575, en el plazo de cinco dí
- **Art. 19** — Los afectados que estimen que las resoluciones de la Superintendencia no se ajustan a la ley, reglamentos o demás disposiciones que le corresponda aplicar, podrán reclamar de las mismas, dentro del pl
- **Art. 20** — El retardo en el pago de toda multa que aplique la Superintendencia en conformidad a la ley, devengará los reajustes e intereses establecidos en el artículo 53 del Código Tributario.      Declarada ju
- **Art. 21** — Los términos de días que establece la presente ley se entenderán suspendidos durante los feriados.

_(... 11 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29819)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29819)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
