---
norma: Ley 18418
slug: ley-18418
tipo: ley
numero: 18418
titulo_oficial: "TRASPASA AL FONDO UNICO DE PRESTACIONES FAMILIARES Y SUBSIDIOS DE CESANTIA, EL FINANCIAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DE REPOSO MATERNAL"
publicacion: 1985-07-11
promulgacion: 1985-06-25
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud
leychile_code: 29827
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29827
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud/1985-07-11/18418
version_xml: 1988-05-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Único de Prestaciones amiliares y Subsidios de Cesantía", "Subsidios de Reposo Maternal", "Permisos de Enfermedad de Hijo Menor de un Año", "D.F.L. no. 150, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1981", "D.F.L. no. 44, Art. 21, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1978 : Trabajadoras Independientes"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18418

**Título oficial:** TRASPASA AL FONDO UNICO DE PRESTACIONES FAMILIARES Y SUBSIDIOS DE CESANTIA, EL FINANCIAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DE REPOSO MATERNAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18418
**Publicación:** 1985-07-11
**Promulgación:** 1985-06-25
**Versión vigente:** 1988-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Fondo Único de Prestaciones amiliares y Subsidios de Cesantía
- Subsidios de Reposo Maternal
- Permisos de Enfermedad de Hijo Menor de un Año
- D.F.L. no. 150, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1981
- D.F.L. no. 44, Art. 21, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1978 : Trabajadoras Independientes

## Encabezado

_TRASPASA AL FONDO UNICO DE PRESTACIONES FAMILIARES Y
SUBSIDIOS DE CESANTIA, EL FINANCIAMIENTO DE LOS SUBSIDIOS DE
REPOSO MATERNAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — A contar del día 1° del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, el pago de los subsidios otorgados desde esa misma fecha y que correspondan a reposos maternales y permisos por enfermedad
- **Art. 2** — Los requisitos, duración y demás modalidades de los subsidios a que se refiere el artículo anterior, seguirán regidos por las disposiciones que actualmente les son aplicables. Su pago a las beneficiar
- **Art. 3** — Para el efecto de los pagos que en conformidad de lo establecido en el artículo 1° de esta ley debe efectuar el Fondo Unico de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía, se aplicarán las normas
- **Art. 4** — Sustitúyese en el artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 36, de 1981, de la Subsecretaría de Previsión Social del Ministerio del Trabajo y Previsión Social el guarismo "1.2%" por "0.6%".
- **Art. 8819350** — transitorio.- Para los efectos señalados en el artículo 1°, facúltase al Ministro de Hacienda para que, mediante decreto supremo dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N°

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29827)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29827)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
