---
norma: Ley 18415
slug: ley-18415
tipo: ley
numero: 18415
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCION"
publicacion: 1985-06-14
promulgacion: 1985-06-12
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29824
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29824
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1985-06-14/18415
version_xml: 1990-01-24
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ESTADOS DEEXCEPCION"]
materias_bcn: ["ESTADOS DE EXCEPCION CONSTITUCIONAL", "SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18415

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCION

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ESTADOS DEEXCEPCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18415
**Publicación:** 1985-06-14
**Promulgación:** 1985-06-12
**Versión vigente:** 1990-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- ESTADOS DE EXCEPCION CONSTITUCIONAL
- SEGURIDAD INTERIOR DEL ESTADO

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCION
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — El ejercicio de los derechos y garantías que la Constitución Política asegura a todas las personas, sólo puede ser afectado en las situaciones en que ésta lo autoriza y siempre que se encuentren vigen
- **Art. 2** — Declarado el estado de asamblea, las facultades conferidas al Presidente de la República podrán ser delegadas, total o parcialmente, en los Comandantes en Jefe de las Unidades de las Fuerzas Armadas q
- **Art. 3** — Durante el estado de sitio, las facultades conferidas al Presidente de la República podrán ser delegadas, total o parcialmente, en los Intendentes, Gobernadores o jefes de la Defensa Nacional que él d
- **Art. 4** — Declarado el estado de emergencia, las facultades conferidas al Presidente de la República podrán ser delegadas, total o parcialmente, en los jefes de la Defensa Nacional que él designe.
- **Art. 5** — Para los efectos de lo previsto en el inciso primero del N° 6° del artículo 41 de la Constitución Política de la República, durante el estado de emergencia, el jefe de la Defensa Nacional que se desig
- **Art. 6** — Declarado el estado de catástrofe, las facultades conferidas al Presidente de la República podrán ser delegadas, total o parcialmente, en los jefes de la Defensa Nacional que él designe.
- **Art. 7** — Para los mismos efectos señalados en el artículo 5° de esta ley, durante el estado de catástrofe, el jefe de la Defensa Nacional que se designe tendrá los siguientes deberes y atribuciones:     1) Los
- **Art. 8** — Los estados de excepción constitucional se declararán mediante decreto supremo firmado por el Presidente de la República y los Ministros del Interior y de Defensa Nacional, y comenzarán a regir desde
- **Art. 9** — El Presidente de la República delegará las facultades que le correspondan y ejercerá sus atribuciones mediante decreto supremo, exento del trámite de toma de razón.     Las atribuciones del Presidente
- **Art. 10** — Las facultades que el Presidente de la República delegue en las autoridades que señala esta ley serán ejercidas, dentro de la respectiva jurisdicción, mediante la dictación de resoluciones, órdenes o
- **Art. 11** — Todas las medidas que se adopten en virtud de los estados de excepción deberán ser difundidas o comunicadas, en la forma que la autoridad determine.     En ningún caso esta difusión podrá implicar una
- **Art. 12** — Entiéndese que se suspende una garantía constitucional cuando temporalmente se impide del todo su ejercicio durante la vigencia de un estado de excepción constitucional.     Asimismo, entiéndese que s
- **Art. 13** — Las medidas que se adopten durante los estados de excepción en ningún caso podrán prolongarse más allá de la vigencia de dichos estados.     Si, en conformidad con lo dispuesto en el inciso final del
- **Art. 14** — La persona afectada con la medida de expulsión del territorio de la República o de prohibición de ingreso al país durante el estado de asamblea, podrá solicitar la reconsideración de la respectiva med
- **Art. 15** — Declarado el estado de asamblea o el de sitio por causa de guerra interna y nombrado el Comandante en Jefe de un Ejército para operar contra el enemigo extranjero o contra fuerzas rebeldes o sediciosa
- **Art. 16** — La medida de traslado sólo podrá cumplirse en localidades urbanas.     Para los efectos de esta ley, entiéndese por localidad urbana aquella que se encuentra dentro del radio urbano en que tenga su as
- **Art. 17** — En los casos en que se dispusieren requisiciones de bienes o establecieren limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad, habrá lugar a la indemnización de perjuicios en contra del Fisco, siempre
- **Art. 18** — La autoridad al hacer una requisición practicará un inventario detallado de los bienes, dejando constancia del estado en que se encuentren. Copia de este inventario deberá entregarse dentro de cuarent
- **Art. 19** — El monto de la indemnización y su forma de pago serán determinados de común acuerdo entre la autoridad que ordenó la requisición y el afectado por la medida. Este acuerdo deberá ser, en todo caso, apr
- **Art. 20** — La acción indemnizatoria prescribirá en el plazo de un año, contado desde la fecha de término del estado de excepción.
- **Art. 21** — Las expensas de conservación y aprovechamiento de los bienes requisados o que fueren objeto de alguna limitación del dominio serán siempre de cargo fiscal.
- **Art. 22** — Deróganse todas las normas que autoricen para suspender, restringir o limitar los derechos constitucionales en situaciones de excepción.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29824)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29824)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
