---
norma: Ley 18427
slug: ley-18427
tipo: ley
numero: 18427
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE BIENES\nNACIONALES Y AUMENTA SU PLANTA DE PERSONAL"
publicacion: 1985-08-10
promulgacion: 1985-07-31
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 29835
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29835
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1985-08-10/18427
version_xml: 1985-08-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18427

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE BIENES
NACIONALES Y AUMENTA SU PLANTA DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18427
**Publicación:** 1985-08-10
**Promulgación:** 1985-07-31
**Versión vigente:** 1985-08-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES Y AUMENTA SU PLANTA DE PERSONAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Reemplázase la letra c) del artículo 1° del decreto ley N° 3.274, de 1980, por la siguiente:     "c) La coordinación de las demás entidades del Estado, cualquiera que sea su naturaleza, en la elaborac
- **Art. 2** — Créanse los siguientes cargos en los escalafones que se indican de la Planta del Ministerio de Bienes Nacionales, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 260, de 1981, de la Subsecretaría de Bienes
- **Art. 3** — Corresponderá al Jefe de la División de Colonización estudiar y proponer la planificación de las medidas destinadas a procurar el asentamiento humano en las áreas del territorio nacional de escasa den
- **Art. 4** — El Jefe del Departamento de Estudios Territoriales deberá efectuar los estudios de factibilidad de las áreas de escasa densidad poblacional; y estudiar, proponer y mantener sistemas de información que
- **Art. 5** — Al Jefe del Departamento de Asentamiento Humano corresponderá:     a) Estudiar y proponer los programas y gestiones productivos, económicamente autosoportantes de la actividad humana, que sea factible
- **Art. 6** — Auméntase en tres plazas la dotación máxima del personal del Ministerio de Bienes Nacionales establecida en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 1985.
- **Art. 7** — El mayor gasto que represente esta ley se financiará con cargo a los fondos o recursos destinados al Ministerio de Bienes Nacional en la Ley de Presupuestos vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29835)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29835)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
