---
norma: Ley 18423
slug: ley-18423
tipo: ley
numero: 18423
titulo_oficial: "REGULA SITUACION PREVISIONAL DE LOS TRABAJADORES AFILIADOS A UNA ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES QUE CUMPLEN OBLIGACIONES MILITARES"
publicacion: 1985-07-22
promulgacion: 1985-07-15
emisor: ministerio-del-trabajo_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 29831
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29831
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo_subsecretaria-de-prevision-social/1985-07-22/18423
version_xml: 1985-07-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18423

**Título oficial:** REGULA SITUACION PREVISIONAL DE LOS TRABAJADORES AFILIADOS A UNA ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES QUE CUMPLEN OBLIGACIONES MILITARES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18423
**Publicación:** 1985-07-22
**Promulgación:** 1985-07-15
**Versión vigente:** 1985-07-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO

## Encabezado

_REGULA SITUACION PREVISIONAL DE LOS TRABAJADORES AFILIADOS A UNA ADMINISTRADORA DE FONDOS DE PENSIONES QUE CUMPLEN OBLIGACIONES MILITARES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Las cotizaciones previsionales establecidas en los artículos 17 y 18 del decreto ley N° 3.500, de 1980, de los trabajadores afiliados a una administradora de fondos de pensiones, que deban incorporars
- **Art. 2** — Las pensiones de invalidez y sobrevivencia establecidas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, serán incompatibles con los beneficios de igual naturaleza que se contemplan en el decreto con fuerza de le
- **Art. 3** — Las Fuerzas Armadas no efectuarán las cotizaciones señaladas en el inciso segundo del artículo 84 del decreto ley N° 3.500, de 1980, respecto del personal a que se refiere el artículo 1° de la present
- **Art. 4** — La Ley de Presupuestos consultará anualmente en las partidas correspondientes a las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación, los recursos necesarios para dar cumplimiento a lo establecido en esta
- **Art. 5** — El artículo 1° regirá a contar del 1° de enero de 1983, y al personal que prestó servicios entre esa fecha y la de publicación de esta ley, se le calcularán sus cotizaciones sobre el valor del ingreso
- **Art. 5988057** — transitorio.- Al personal señalado en el artículo 1° que hubiere obtenido pensión de inutilidad en conformidad al decreto con fuerza de ley N° 1, de la Subsecretaría de Guerra, de 1968, en el período

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29831)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29831)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
