---
norma: Ley 18434
slug: ley-18434
tipo: ley
numero: 18434
titulo_oficial: "CREA LA UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA\nEDUCACION"
publicacion: 1985-09-04
promulgacion: 1985-08-23
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 29842
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29842
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1985-09-04/18434/es@1985-09-04
version_xml: 1985-09-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18434

**Título oficial:** CREA LA UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA
EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18434
**Publicación:** 1985-09-04
**Promulgación:** 1985-08-23
**Versión vigente:** 1985-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_CREA LA UNIVERSIDAD DE PLAYA ANCHA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Créase la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, Institución de Educación Superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio se
- **Art. 2** — Serán aplicables a la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, las disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación Pública, con exc
- **Art. 3** — Suprímese la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, creada por el decreto con fuerza de ley N° 13, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.     Transfiérense los bienes, de cual
- **Art. 9075654** — ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 1-6}         Artículo 1°.- El personal de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso continuará siéndolo de la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de l
- **Art. 2** — Los alumnos de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso conservarán igual calidad respecto de la Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación, sin perjuicio de quedar somet
- **Art. 3** — Las personas tituladas por la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso, podrán canjear su Diploma por el Diploma de Título homólogo que otorgue la Universidad de Playa Ancha de Ciencias
- **Art. 4** — El aporte fiscal, directo o indirecto, y el crédito fiscal universitario que corresponden a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Valparaíso y a sus alumnos, establecidos en conformidad al d
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días, dicte las normas estatutarias que, además de las contenidas en esta ley, regularán la organización, atribucio
- **Art. 6** — Mientras no entren en vigencia las normas a que se refiere el artículo anterior, se aplicarán a esta Universidad, en cuanto corresponda, las disposiciones legales y reglamentarias que rigen a la Acade

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29842)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29842)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
