---
norma: Ley 18430
slug: ley-18430
tipo: ley
numero: 18430
titulo_oficial: "FACULTA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA ADQUIRIR\nACTIVOS Y ASUMIR PASIVOS DE EMPRESAS BANCARIAS\nACTUALMENTE A CARGO DE DELEGADOS"
publicacion: 1985-08-23
promulgacion: 1985-08-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29838
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29838
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-08-23/18430
version_xml: 1985-08-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18430

**Título oficial:** FACULTA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA ADQUIRIR
ACTIVOS Y ASUMIR PASIVOS DE EMPRESAS BANCARIAS
ACTUALMENTE A CARGO DE DELEGADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18430
**Publicación:** 1985-08-23
**Promulgación:** 1985-08-07
**Versión vigente:** 1985-08-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_FACULTA AL BANCO CENTRAL DE CHILE PARA ADQUIRIR ACTIVOS Y ASUMIR PASIVOS DE EMPRESAS BANCARIAS ACTUALMENTE A CARGO DE DELEGADOS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — El Banco Central de Chile podrá adquirir activos de empresas bancarias que se encuentran a cargo de delegados designados de acuerdo al artículo 3° del decreto ley N° 231, de 1973, mediante la asunción
- **Art. 2** — Los actos, contratos e instrumentos en que intervenga el Banco Central de Chile en virtud de la aplicación de esta ley, quedarán exentos de toda clase de impuestos, derechos o gravámenes. Asimismo, es
- **Art. 3** — Las disposiciones de la presente ley no podrán ser invocadas para aplicar, ampliar, excluir, restringir o interpretar el contenido de otras normas legales relativas a la administración de las empresas
- **Art. 4** — Para el efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 1635 del Código Civil, se entenderá que el Banco Central de Chile tendrá la calidad de sucesor legal de los bancos respecto de los pa
- **Art. 5** — No obstante lo dispuesto en el artículo 31°, N° 3, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las empresas bancarias en que tenga lugar la compra de activos y asunción de pasivos a que se refiere el artícul

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29838)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29838)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
