---
norma: Ley 18433
slug: ley-18433
tipo: ley
numero: 18433
titulo_oficial: "CREA LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE CIENCIAS DE LA\nEDUCACION"
publicacion: 1985-09-04
promulgacion: 1985-08-23
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 29841
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29841
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1985-09-04/18433
version_xml: 1985-09-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18433

**Título oficial:** CREA LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE CIENCIAS DE LA
EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18433
**Publicación:** 1985-09-04
**Promulgación:** 1985-08-23
**Versión vigente:** 1985-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_CREA LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA DE CIENCIAS DE LA EDUCACION
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Créase la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, Institución de Educación Superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio ser
- **Art. 2** — Serán aplicables a la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, las disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación Pública, con exce
- **Art. 3** — Suprímese la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago, creada por el decreto con fuerza de ley N° 7, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.     Transfiérense los bienes, de cualqui
- **Art. 9075643** — ARTICULOS TRANSITORIOS {Arts. 1-6}      Artículo 1°.- El personal de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago continuará siéndolo de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educ
- **Art. 2** — Los alumnos de la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago conservarán igual calidad respecto de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, sin perjuicio de quedar sometido
- **Art. 3** — Las personas tituladas por la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago, podrán canjear su Diploma por el Diploma de Título homólogo que otorgue la Universidad Metropolitana de Ciencias de
- **Art. 4** — El aporte fiscal, directo o indirecto, y el crédito fiscal universitario que corresponde a la Academia Superior de Ciencias Pedagógicas de Santiago y a sus alumnos, establecidos en conformidad al decr
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días, dicte las normas estatutarias que, además de las contenidas en esta ley, regularán la organización, atribucio
- **Art. 6** — Mientras no entren en vigencia las normas a que se refiere el artículo anterior, se aplicarán a esta Universidad, en cuanto corresponda, las disposiciones legales y reglamentarias que rigen a la Acade

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29841)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29841)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
