---
norma: Ley 18438
slug: ley-18438
tipo: ley
numero: 18438
titulo_oficial: "REBAJA AVALUOS DE PREDIOS AGRICOLAS Y NO AGRICOLAS\nDE LAS REGIONES QUE INDICA"
publicacion: 1985-09-20
promulgacion: 1985-09-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29845
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29845
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-09-20/18438
version_xml: 1985-09-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18438

**Título oficial:** REBAJA AVALUOS DE PREDIOS AGRICOLAS Y NO AGRICOLAS
DE LAS REGIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18438
**Publicación:** 1985-09-20
**Promulgación:** 1985-09-09
**Versión vigente:** 1985-09-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REBAJA AVALUOS DE PREDIOS AGRICOLAS Y NO AGRICOLAS DE LAS REGIONES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: PARRAFO I Rebaja de avalúos de predios agrícolas de la I Región de Tarapacá
- **Párrafo**: PARRAFO II Rebajas avalúos de predios agrícolas de la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Los avalúos de los bienes raíces agrícolas de la I Región de Tarapacá deberán rectificarse, a contar desde el 1° de enero de 1985, aplicándose la Tabla de Declinación N° 2, fijada por Resolución N° 19
- **Art. 2** — Rebájanse en un 25%, a contar desde el 1° de enero de 1985, los valores básicos fijados por metro cuadrado de acuerdo con la ley N° 17.235, a los terrenos de predios no agrícolas de los diferentes sec
- **Art. 3** — Rebájase en un 26%, a contar desde el 1° de enero de 1985, el valor vigente de la relación oveja / hectárea para la comuna de Punta Arenas.
- **Art. 4** — Los nuevos valores, según la relación oveja/hectárea comunas que más abajo se señalan, se obtendrán, a contar desde el 1° de enero de 1985, rebajando el precio base de la comuna de Punta Arenas, deter
- **Art. 5** — La Isla Riesco, perteneciente a la comuna de Río Verde, tendrá una rebaja adicional del 12% en relación al valor base del Río Verde, determinado según el artículo precedente.
- **Art. 6** — Sustitúyese la tabla de castigo por vía de comunicación y distancia vigente para la XII Región, a contar desde el 1° de enero de 1985, por la siguiente:   Tipo                   Distancia          Por
- **Art. 7** — Los terrenos ubicados en islas y otros sitios que carecen de camino y cuyo único acceso son los cruces especiales marítimos y lacustres, tendrán un valor único equivalente al 55% de los valores de tab
- **Art. 8** — Para la comuna de Navarino los valores unitarios de tasación, vigentes al 1° de enero de 1985, se rebajarán en un 50% y no se aplicará castigo alguno por distancia y tipo de camino.     En la islas co
- **Art. 9** — No serán aplicables, a contar del 31 de diciembre de 1984, las rebajas de avalúo dispuestas por el artículo 1° de la ley N° 18.327, a los terrenos ganaderos mencionados en el decreto supremo N° 208, d
- **Art. 10** — Renuévase, a contar del 1° de julio de 1985 y hasta el 30 de septiembre de 1985, el plazo para el pago de la primera cuota de las deudas a que se refiere el inciso primero del artículo 7° de la ley N°
- **Art. 1** — Los impuestos a la renta que se hayan pagado en exceso, por haberse calculado sin considerar la rebaja de avalúos contemplada en la presente ley, tendrán el carácter de los pagos provisionales volunta
- **Art. 2** — El exceso del impuesto territorial correspondiente al año 1985, que resulte por efecto de la aplicación de la rebaja de avalúos establecida en la presente ley, se abonará en su valor nominal, a las do

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29845)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29845)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
