---
norma: Ley 18442
slug: ley-18442
tipo: ley
numero: 18442
titulo_oficial: "ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA"
publicacion: 1985-10-02
promulgacion: 1985-09-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29849
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29849
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-10-02/18442
version_xml: 1985-10-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18442

**Título oficial:** ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18442
**Publicación:** 1985-10-02
**Promulgación:** 1985-09-27
**Versión vigente:** 1985-10-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE
LA DEUDA EXTERNA Y AUTORIZA LA CONTRATACION DE CREDITOS
EXTERNOS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Presidente de la República, para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de préstamos en moneda extranjera, hasta por la suma de US$ 785.000.000 (setecientos ochen
- **Art. 2** — Autorízase al Presidente de la República, para otorgar la garantía del Estado a las siguientes obligaciones:     a) A las que contraiga el Banco Central de Chile, Banco del Estado de Chile, los servic
- **Art. 3** — La autorización que se otorga al Presidente de la República en los artículos 1° y 2° de esta ley deberá ser ejercida mediante uno o más decretos expedidos a través del Ministerio de Hacienda. En tales
- **Art. 4** — El Estado de Chile podrá cobrar a las empresas bancarias y sociedades financieras constituidas en el país, cuyas obligaciones estén garantizadas en conformidad a la letra b) del artículo 2° de esta le
- **Art. 5** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones con instituciones financieras del exterior hasta por la cantidad de US$ 300.000.000.- (trescientos millones de dólares de los Estado
- **Art. 6** — Autorízase al Estado y a los servicios, instituciones y empresas que en uso de lo dispuesto en la ley N° 18.233 reprogramaron los vencimientos de los años 1983 y 1984 de sus obligaciones con el exteri
- **Art. 7** — La garantía del Estado otorgada de acuerdo a las leyes Nos. 18.233 y 18.311, subsiste aún cuando se hayan modificado o se modifiquen los contratos respectivos para ampliar los plazos de las amortizaci
- **Art. 9061167** — transitorio.- En el caso de vencimientos que se hayan producido a contar del 1° de enero de 1985 de obligaciones de los servicios, instituciones y organismos del Sector Público, o de algunas de las em

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29849)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29849)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
