---
norma: Ley 18454
slug: ley-18454
tipo: ley
numero: 18454
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, Y OTROS\nTEXTOS LEGALES."
publicacion: 1985-11-11
promulgacion: 1985-10-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29858
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29858
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-11-11/18454
version_xml: 1985-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18454

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, Y OTROS
TEXTOS LEGALES.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18454
**Publicación:** 1985-11-11
**Promulgación:** 1985-10-28
**Versión vigente:** 1985-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.059, DE 1979, Y OTROS TEXTOS LEGALES.
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.059, de 1979, Ley de Fomento a la Marina Mercante Nacional:     a) Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente:     "Artículo 1°.- La Pol
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, que contiene el texto de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios:     a) Agrégase en el N° 2) de la letra E del artícu
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente número al artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974:     "5) Arrendamiento, subarrendamiento, fletamento, subfletamento, usufru
- **Art. 4** — Elimínase en la letra c) del artículo 11 del decreto ley N° 2.222, de 1978, previa sustitución de la coma (,) que la antecede, por un punto (.), la siguiente frase:     "Con la salvedad de que su capi
- **Art. 5** — Las naves adquiridas con posterioridad a la dictación del decreto ley N° 3.059, de 1979, y que no hubiesen sido adquiridas con los fondos a que se refiere el artículo 12 de dicha ley, no estarán afect
- **Art. 6** — Agrégase en el decreto con fuerza de ley N° 211, de 1960, el siguiente artículo 20 bis:     "Artículo 20 bis.- La asistencia financiera que otorgue la Corporación de Fomento de la Producción a los adq
- **Art. 9026568** — ARTICULOS TRANSITORIOS             Artículo 1°.- Las normas contenidas en la letra c) del artículo 1° no se aplicarán a las operaciones de cabotaje, cuyas licitaciones con participación de naves extra
- **Art. 2** — Las modificaciones a que se refieren las letras c) y f) del artículo 1°, no se aplicarán a las naves extranjeras arrendadas o fletadas cuyos contratos se encontraren celebrados y en ejecución a la fec
- **Art. 3** — El impuesto establecido en el N° 5) del artículo 59 de la Ley sobre Impuesto a la Renta no se aplicará dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, a aquellas rentas de arr
- **Art. 4** — El nuevo artículo 4° del decreto ley N° 3.059, de 1979, fijado en la letra d) del artículo 1°, entrará en vigencia 120 días después de publicada esta ley.
- **Art. 5** — Las disposiciones contempladas en el artículo 14 B, nuevo, que se agrega al decreto ley N° 3.059, de 1979, mediante la letra l) del artículo 1°, no se aplicarán a las naves cuyos contratos de promesa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29858)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29858)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
