---
norma: Ley 18457
slug: ley-18457
tipo: ley
numero: 18457
titulo_oficial: "CANCELA PERSONALIDAD JURIDICA AL COMITE NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD; TRASPASA SUS BIENES, FRANQUICIAS Y BENEFICIOS A LA \"FUNDACION DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD\", Y DEROGA DECRETO LEY N° 1.774, DE 1977, Y DECRETOS SUPREMOS QUE SEÑALA\""
publicacion: 1985-11-11
promulgacion: 1985-10-31
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29861
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29861
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1985-11-11/18457/es@1985-11-11
version_xml: 1985-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18457

**Título oficial:** CANCELA PERSONALIDAD JURIDICA AL COMITE NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD; TRASPASA SUS BIENES, FRANQUICIAS Y BENEFICIOS A LA "FUNDACION DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD", Y DEROGA DECRETO LEY N° 1.774, DE 1977, Y DECRETOS SUPREMOS QUE SEÑALA"

**Tipo:** Ley
**Número:** 18457
**Publicación:** 1985-11-11
**Promulgación:** 1985-10-31
**Versión vigente:** 1985-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CANCELA PERSONALIDAD JURIDICA AL "COMITE NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD"; TRASPASA SUS BIENES, FRANQUICIAS Y BENEFICIOS A LA "FUNDACION DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD", Y DEROGA DECRETO LEY N° 1.774, DE 1977, Y DECRETOS SUPREMOS QUE SEÑALA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Cancélase la personalidad jurídica de decrecho público otorgada por el decreto ley N° 1.774, de 1977, al "Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad", creado bajo el nombre de "Comité Nacional d
- **Art. 2** — Traspásase por el sólo ministerio de la ley a la Fundación de Jardines Infantiles y Navidad, cuya personalidad jurídica fue concedida por decreto supremo N° 748, de 1984, del Ministerio de Justicia, l
- **Art. 3** — Con el objeto de dar cumplimiento a lo señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Justicia procederá a dictar un decreto supremo que contendrá un inventario de los bienes que se traspasan a la
- **Art. 4** — Derógase el decreto ley N° 1.774, de 1977; los decretos supremos Nos. 1.021, 1.997 y 2.694, de 1944; el decreto supremo N° 2.833, de 1951; el decreto supremo N° 1.313, de 1962; el decreto supremo N° 2

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29861)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29861)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
