---
norma: Ley 18455
slug: ley-18455
tipo: ley
numero: 18455
titulo_oficial: "FIJA NORMAS SOBRE PRODUCCION, ELABORACION Y COMERCIALIZACION DE ALCOHOLES ETILICOS, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES, Y DEROGA LIBRO I DE LA LEY N° 17.105"
publicacion: 1985-11-11
promulgacion: 1985-10-31
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 29859
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29859
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1985-11-11/18455
version_xml: 2023-07-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18455

**Título oficial:** FIJA NORMAS SOBRE PRODUCCION, ELABORACION Y COMERCIALIZACION DE ALCOHOLES ETILICOS, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES, Y DEROGA LIBRO I DE LA LEY N° 17.105

**Tipo:** Ley
**Número:** 18455
**Publicación:** 1985-11-11
**Promulgación:** 1985-10-31
**Versión vigente:** 2023-07-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_FIJA NORMAS SOBRE PRODUCCION, ELABORACION Y
COMERCIALIZACION DE ALCOHOLES ETILICOS, BEBIDAS ALCOHOLICAS
Y VINAGRES, Y DEROGA LIBRO I DE LA LEY N° 17.105
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II De los alcoholes etílicos y bebidas alcohólicas no fermentadas
- **Título**: TITULO III De las bebidas alcohólicas fermentadas
- **Título**: TITULO IV De los vinagres
- **Título**: TITULO V De la denominación de origen
- **Título**: TITULO VI De la comercialización
- **Título**: TITULO VII De los delitos e infracciones administrativas
  - **Párrafo**: Párrafo I De los delitos
  - **Párrafo**: Párrafo II De las infracciones administrativas
- **Título**: TITULO VIII Del procedimiento para sancionar infracciones administrativas
- **Otros**: Disposiciones finales
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (81 totales)

- **Art. 1** — La producción, elaboración, comercialización, exportación e importación de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas, subproductos alcohólicos y vinagres, se regularán por las normas de la presente ley,
- **Art. 2** — Las bebidas alcohólicas se clasificarán en fermentadas y no fermentadas, y estas últimas, en destilados y licores.     Para los efectos de la presente ley se entenderá por:     a) Productos: los indic
- **Art. 3** — Las referencias que en esta ley se hagan al Servicio o a su Director Ejecutivo se entenderán hechas al Servicio Agrícola y Ganadero y a su Director Ejecutivo, respectivamente.
- **Art. 4** — El Servicio deberá velar por el cumplimiento de la presente ley, pudiendo requerir para tales efectos la intervención de las autoridades correspondientes las que, en conformidad a sus respectivas facu
- **Art. 5** — Los inspectores del Servicio estarán facultados, en el cumplimiento de sus labores inspectivas, para examinar y registrar naves, aeronaves, trenes, vehículos, personas, animales, cajas, embalajes o en
- **Art. 6** — En la producción y elaboración de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, sólo podrán utilizarse las materias primas que autorice esta ley. Podrá emplearse cualquier tipo de tratamiento o
- **Art. 7** — Se considerarán falsificados aquellos productos en cuyo proceso de producción o elaboración se hayan empleado materias primas no autorizadas, y adulterados, aquellos en cuyo proceso de producción, ela
- **Art. 8** — Para todos los efectos de la presente ley y de su reglamento se entenderán por productos finales aquellos mencionados en el inciso primero del artículo 1° que hubieren completado su proceso de elabora
- **Art. 9** — Los inspectores del Servicio podrán tomar muestras de los productos en cualquier etapa de su proceso de producción, elaboración, importación, exportación, guarda, depósito, comercialización y transpor
- **Art. 10** — Las muestras a que se refiere el artículo anterior, serán analizadas en laboratorios del Servicio o en laboratorios autorizados por éste, los cuales conservarán los ejemplares que sean necesarios para
- **Art. 11** — Mientras no se conozca el resultado de los análisis a que se refiere el artículo anterior, el tenedor del producto objeto de fiscalización no podrá enajenarlo, ni movilizarlo sin la autorización del S
- **Art. 12** — El Director Ejecutivo estará facultado para celebrar convenios con personas jurídicas del sector público o privado, para los efectos de que éstas puedan, a través de sus laboratorios, practicar los an
- **Art. 13** — Los propietarios o tenedores a cualquier título de viñas deberán dar aviso al Servicio, por escrito, de la plantación, injertación y arranque total o parcial de éstas, con indicación de las especies y
- **Art. 14** — En la elaboración o fabricación de bebidas alcohólicas sólo podrá utilizarse alcohol etílico.     Los alcoholes etílicos se clasifican, según su origen, en alcoholes provenientes de uvas, de sus subpr
- **Art. 15** — Las normas sobre naturaleza, potabilidad, graduación alcohólica, composición, contenido de impurezas y sustancias permitidas para la elaboración de las bebidas alcohólicas no fermentadas, se establece
- **Art. 16** — El vino sólo podrá obtenerse de la fermentación alcohólica del mosto de uvas frescas o asoleadas de la especie Vitis vinífera.     El producto de la fermentación alcohólica de mostos de variedades híb
- **Art. 17** — Los vinos podrán ser utilizados en la elaboración de otras bebidas alcohólicas, las que podrán tener graduación alcohólica distinta de los vinos empleados; en estos productos no podrá utilizarse la de
- **Art. 18** — En el proceso de vinificación y elaboración de vinos se prohíbe el empleo de alcoholes, sacarosa o azúcar de cualquiera naturaleza u origen, incluso edulcorantes artificiales. La edulcoración de estos
- **Art. 19** — La sola existencia de melaza, azúcar, glucosa, edulcorantes artificiales, colorantes o alcoholes en los establecimientos de vinificación o elaboración de vinos no licorosos constituirá una presunción
- **Art. 20** — La cerveza sólo podrá elaborarse con cebada malteada, lúpulo, levadura y agua. Se permite la adición de extractos fermentales, principalmente medio grano y puntas de arroz, láminas y productos de la m
- **Art. 21** — Las normas sobre graduación alcohólica, potabilidad, materias primas y aditivos referentes a las bebidas alcohólicas fermentadas que no se encuentren contenidas en la presente ley se establecerán en e
- **Art. 22** — Se dará el nombre de "vinagre" o "vinagre de vino" únicamente al producto obtenido por la fermentación acética del vino.
- **Art. 23** — Los vinagres elaborados sobre la base de sidra, productos alcohólicos de vides híbridas, hidromiel y alcohol etílico potable se denominarán con la palabra "vinagre", acompañada del nombre de la materi
- **Art. 24** — Queda prohibida la elaboración, tenencia o venta de vinagres artificiales elaborados sobre la base del ácido acético o de soluciones del mismo.
- **Art. 25** — No podrán mezclarse los vinagres con ácido acético o con sus soluciones.
- **Art. 26** — El reglamento establecerá las características de los vinagres en general y las normas de control de su potabilidad.
- **Art. 27** — El Presidente de la República, por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Agricultura, podrá establecer Zonas Vitícolas y denominaciones de origen de vinos y destilados en determinadas ár
- **Art. 28** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, establécense las siguientes denominaciones de origen para los productos que se señalan a continuación:     a) Pisco: esta denominación queda re
- **Art. 29** — Se presume que toda uva, mosto, producto alcohólico de vides híbridas, vino y alcohol que se encuentren dentro de los recintos de una industria pisquera y que provengan de regiones distintas a las III
- **Art. 30** — Queda prohibido designar con las denominaciones de origen establecidas o que se establezcan a productos distintos de aquellos que se amparan con tales denominaciones, como asimismo, a aquellos que, si

_(... 51 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29859)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29859)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
