---
norma: Ley 18458
slug: ley-18458
tipo: ley
numero: 18458
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIMEN PREVISIONAL DEL PERSONAL DE LA DEFENSA NACIONAL QUE INDICA"
publicacion: 1985-11-11
promulgacion: 1985-10-31
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29862
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29862
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1985-11-11/18458
version_xml: 2014-03-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18458

**Título oficial:** ESTABLECE REGIMEN PREVISIONAL DEL PERSONAL DE LA DEFENSA NACIONAL QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18458
**Publicación:** 1985-11-11
**Promulgación:** 1985-10-31
**Versión vigente:** 2014-03-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_ESTABLECE REGIMEN PREVISIONAL DEL PERSONAL DE LA DEFENSA
NACIONAL QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — A partir de la fecha de publicación de esta ley, los regímenes previsionales y de desahucio contemplado en el decreto con fuerza de ley N° 1, de la Subsecretaría de Guerra; en el decreto con fuerza de
- **Art. 2** — Los imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile que con posterioridad a la fecha de publicación de esta ley, cambien de categoría o
- **Art. 3** — El personal no contemplado en el artículo 1°, que a partir de la vigencia de esta ley ingrese a las Instituciones, Servicios, Organismos y Empresas, dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o d
- **Art. 4** — El personal imponente de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional o de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile que se retire o se haya retirado de su respectiva Institución, Servicio, Org
- **Art. 5** — Los regímenes previsionales y de desahucio señalados en el artículo 1°, serán también aplicables al personal que, antes de adquirir alguna de las calidades a que se refiere dicho artículo, se hubiere
- **Art. 6** — El personal a que se refiere el artículo 3°, deberá efectuar las cotizaciones y aportes destinados al financiamiento de las prestaciones de salud, del sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrev
- **Art. 7** — El personal señalado en el artículo 3° de esta ley, se regirá por las normas contenidas en los estatutos de su respectiva institución, servicio, organismo o empresa, en todo lo que no sea contrario a
- **Art. 8** — Al personal señalado en el artículo 3°, con la excepción del que perteneciere a Empresas que se relacionen con el Gobierno por intermedio del Ministerio de Defensa Nacional, que se accidentare en acto
- **Art. 9** — El personal a que se refiere el artículo 3°, con la excepción del que perteneciere a Empresas que se relacionen con el Gobierno por intermedio del Ministerio de Defensa Nacional, que fallezca por acci
- **Art. 10** — Los pensionados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, seguirán afectos a dichos organismos de previsión en caso de volver al servicio e
- **Art. 1** — La renovación o prórroga, anual o parcial, de los contratos del personal que a la fecha de publicación de esta ley se encuentre afecto a esta modalidad de nombramiento o contratación, no se considerar
- **Art. 2** — El personal que ingrese a las entidades mencionadas en el artículo 3° de esta ley, estando afecto al artículo 1° transitorio del decreto ley N° 3.500, de 1980, mientras no ejerza la opción allí contem
- **Art. 3** — No tendrá derecho al bono de reconocimiento establecido en el artículo 4°, el personal que hubiere ejercido el derecho de traspasar sus imposiciones, a que se refieren los artículos 20 del decreto con
- **Art. 4** — Los actuales imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, según corresponda, no incluidos en el artículo 1° permanente, continuarán

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29862)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29862)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
