---
norma: Ley 18469
slug: ley-18469
tipo: ley
numero: 18469
titulo_oficial: "REGULA EL EJERCICIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PROTECCION DE LA SALUD Y CREA UN REGIMEN DE PRESTACIONES DE SALUD"
publicacion: 1985-11-23
promulgacion: 1985-11-14
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 29872
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29872
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1985-11-23/18469
version_xml: 2004-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["ATENCION DE ATENCION DE SALUD", "SISTEMA DE SALUD"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18469

**Título oficial:** REGULA EL EJERCICIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA PROTECCION DE LA SALUD Y CREA UN REGIMEN DE PRESTACIONES DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18469
**Publicación:** 1985-11-23
**Promulgación:** 1985-11-14
**Versión vigente:** 2004-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- ATENCION DE ATENCION DE SALUD
- SISTEMA DE SALUD

## Encabezado

_REGULA EL EJERCICIO DEL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA
PROTECCION DE LA SALUD Y CREA UN REGIMEN DE PRESTACIONES DE
SALUD
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR Normas Generales
- **Título**: TITULO I De los afiliados y beneficiarios
- **Título**: TITULO II De las Prestaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1°.- Prestaciones Médicas
  - **Párrafo**: Párrafo 2°.- Prestaciones pecuniarias
- **Título**: TITULO III De la desafiliación del Régimen
- **Título**: TITULO IV Del financiamiento del Régimen
- **Título**: TITULO V Disposiciones Varias
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (48 totales)

- **Art. 1** — El ejercicio del derecho constitucional a la protección de la salud comprende el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y a aquéllas que estén de
- **Art. 2** — Los establecimientos asistenciales del Sistema Nacional de Servicios de Salud no podrán negar atención a quienes la requieran, ni condicionarla al pago previo de las tarifas, o aranceles fijados a est
- **Art. 3** — Los organismos que integran el Sistema Nacional de Servicios de Salud son responsables de la ejecución de las acciones que tiendan a asegurar la salud de los habitantes de la República.
- **Art. 4** — Establécese un Régimen de Prestaciones de Salud, denominado en adelante el Régimen, sujeto a las disposiciones de esta ley.     Sus beneficiarios tendrán derecho a las acciones de salud previstas en e
- **Art. 5** — Tendrán la calidad de afiliados al Régimen:     a) Los trabajadores dependientes de los sectores público y privado. Tratándose de personas que hayan efectuado cotizaciones, al menos, durante cuatro me
- **Art. 6** — Serán beneficiarios del Régimen:     a) Los afiliados señalados en el artículo anterior;     b) Los causantes por los cuales las personas señaladas en las letras a) y d) del artículo anterior perciban
- **Art. 7** — La incorporación al Régimen se producirá automáticamente al adquirirse cualquiera de las calidades indicadas en los artículos anteriores y se mantendrá mientras ellas subsistan.     Los afiliados debe
- **Art. 8** — Los beneficiarios tendrán derecho a recibir del Régimen General de Garantías en Salud las siguientes prestaciones:      a) El examen de medicina preventiva, constituido por un plan periódico de monito
- **Art. 9** — Toda mujer embarazada tendrá derecho a la protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que comprenderá el control del embarazo y puerperio:     El niño re
- **Art. 10** — Se incluyen entre las prestaciones de salud que proporciona el Régimen aquellas acciones de promoción, protección y otras relativas a las personas o al ambiente, que se determinen en los programas y p
- **Art. 11** — Las prestaciones comprendidas en el Régimen General de Garantías en Salud se otorgarán por el Fondo Nacional de Salud, a través de los Establecimientos de Salud correspondientes a la Red Asistencial d
- **Art. 12** — No obstante lo dispuesto en el artículo precedente, los afiliados y los beneficiarios que de ellos dependan, podrán optar por atenderse de acuerdo con la modalidad de "libre elección" que se establece
- **Art. 13** — Los profesionales y establecimientos o las entidades asistenciales de salud que decidan otorgar prestaciones de salud a los beneficiarios del Régimen, en la modalidad de ''libre elección'', deberán su
- **Art. 14** — La modalidad de "libre elección", a que se refieren los artículos 12 y 13, se aplicará a la atención odontológica, en la forma que determine el reglamento y en la medida que exista disponibilidad pres
- **Art. 15** — El examen de salud referido en el artículo 8°, letra a), y las acciones y prestaciones de salud indicadas en el artículo 9°, incisos primero y segundo, y en el artículo 10, serán gratuitos.
- **Art. 16** — Las personas que no sean beneficiarias del Régimen podrán requerir y obtener de los organismos creados por el decreto ley N° 2.763, de 1979, el otorgamiento de prestaciones de acuerdo con el reglament
- **Art. 17** — Las personas carentes de recursos o indigentes, tendrán derecho a recibir gratuitamente todas las prestaciones que contempla este párrafo.
- **Art. 17 bis** — bis.- Los trabajadores afiliados independientes, para tener derecho a las prestaciones médicas que proporciona el régimen y a la atención en la modalidad de "libre elección", requerirán de un mínimo d
- **Art. 18** — Los trabajadores afiliados, dependientes o independientes, que hagan uso de licencia por incapacidad total o parcial para trabajar, por enfermedad que no sea profesional o accidente que no sea del tra
- **Art. 19** — Las trabajadoras tendrán derecho al descanso de maternidad y demás beneficios previstos en el párrafo segundo del Título IX del decreto ley N° 2.200, de 1978, y al subsidio de maternidad, cuyo otorgam
- **Art. 20** — El trabajador requerirá el pago del subsidio por incapacidad laboral en el respectivo Servicio de Salud, Caja de Compensación de Asignación Familiar o Institución de Salud Previsional, según correspon
- **Art. 21** — Si la licencia se otorga en virtud de una enfermedad que ocasiona una pérdida parcial de la capacidad laboral y por ende dispone un reposo parcial, el subsidio y la remuneración se calcularán en propo
- **Art. 22** — El derecho a licencia por enfermedad o embarazo del personal afecto al decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, se regirá por lo establecido en dicho cuerpo legal.     Estos trabajadores tendrán der
- **Art. 23** — Los trabajadores regidos por el decreto N° 2.200, de 1978, no podrán ser desahuciados en conformidad con la letra f) del artículo 13, durante el período que gocen de licencia por enfermedad.
- **Art. 24** — Las prestaciones pecuniarias que contempla este párrafo, son incompatibles entre sí y demás con las regidas por la ley 16.744 y con el subsidio de cesantía, el que podrá ser solicitado cuando aquellas
- **Art. 25** — Los afiliados podrán, en cualquier momento, optar por ingresar con sus familiares beneficiarios a una institución de Salud Previsional, en la forma y condiciones previstas por el decreto con fuerza de
- **Art. 26** — Las personas afiliadas a una Institución de Salud Previsional no tendrán derecho a gozar de los porcentajes de contribución indicados en el artículo 30, por las prestaciones que ellos o sus familiares
- **Art. 27** — Sin perjuicio de los recursos que establezcan las leyes, el Régimen se financiará, además, con las tarifas que deban pagar los beneficiarios y no beneficiarios por los servicios y atenciones que solic
- **Art. 28** — Los afiliados, con las excepciones que establece esta ley, deberán contribuir al financiamiento del valor de las prestaciones y atenciones que ellos y los respectivos beneficiarios soliciten y que rec
- **Art. 29** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, las personas afectas a esta ley se clasificarán, según su nivel de ingreso, en los siguientes grupos:      Grupo A: Personas indigentes o care

_(... 18 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29872)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29872)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
