---
norma: Ley 18460
slug: ley-18460
tipo: ley
numero: 18460
titulo_oficial: "ESTABLECE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES"
publicacion: 1985-11-15
promulgacion: 1985-11-04
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29864
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29864
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1985-11-15/18460
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES"]
materias_bcn: ["CHILE. TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18460

**Título oficial:** ESTABLECE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18460
**Publicación:** 1985-11-15
**Promulgación:** 1985-11-04
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- CHILE. TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES

## Encabezado

_ESTABLECE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL
CALIFICADOR DE ELECCIONES

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la Organización
- **Título**: TITULO II Del Funcionamiemto
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — El Tribunal Calificador de Elecciones, establecido por el artículo 84° de la Constitución Política y regulado por esta ley, tendrá su sede en la capital de la República.
- **Art. 2** — El Tribunal Calificador de Elecciones estará integrado por los siguientes miembros:     a) Tres ministros o ex ministros de la Corte Suprema, elegidos por ésta en votaciones sucesivas y secretas, por
- **Art. 3** — Si durante el cuadrienio en que los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones estuvieren llamados a desempeñar sus funciones, alguno dejare de pertenecer a él por cualquier causa, la Corte Supre
- **Art. 4** — Presidirá el Tribunal Calificador de Elecciones el ministro en ejercicio de la Corte Suprema, y en caso de haber más de uno, el de mayor antigüedad en ella. A falta o ausencia de un ministro en ejerci
- **Art. 5** — Será motivo de implicancia respecto de un miembro del Tribunal Calificador de Elecciones, el hecho de haber emitido opinión por algún medio de comunicación social sobre el asunto concreto actualmente
- **Art. 6** — Los miembros del Tribunal Calificador de Elecciones serán inviolables por las opiniones que se manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus cargos.
- **Art. 6 bis** — bis.- Derogado
- **Art. 7** — Ningún miembro del Tribunal, desde el día de su designación y mientras permanezca en el cargo, podrá ser procesado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, en tanto la Corte de Ape
- **Art. 8** — El Tribunal designará un Secretario relator, que deberá ser abogado, quien como ministro de fe pública autorizará todas las resoluciones y demás actuaciones del Tribunal, y afectuará las relaciones y
- **Art. 9** — Corresponderá al Tribunal Calificador de Elecciones:     a) Conocer del escrutinio general de las elecciones de Presidente de la República, de diputados y senadores y del de los plebiscitos;     b) Re
- **Art. 10** — El Tribunal Calificador de Elecciones celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias. Serán ordinarias las que celebre en los días y horas que se acuerden al constituirse el Tribunal, para tratar de
- **Art. 11** — El Tribunal sesionará con la mayoría de sus miembros y adoptará sus acuerdos por la mayoría absoluta de los presentes. En caso de empate, decidirá el voto de quien lo presida.
- **Art. 12** — El procedimiento para la tramitación de las causas y asuntos que se sustancien ante el Tribunal Calificador de Elecciones será regulado por éste mediante autos acordados en los que se asegurará, en to
- **Art. 13** — Contra las resoluciones del Tribunal no procederá recurso alguno. El Tribunal podrá modificar de oficio sus resoluciones sólo si hubiere incurrido en algún error de hecho que así lo exija, dentro de l
- **Art. 14** — Los miembros del Tribunal percibirán una remuneración equivalente a cuatro unidades tributarias mensuales por cada audiencia a que concurran, con un máximo por cada mes calendario de veinte unidades t
- **Art. 15** — El Tribunal Calificador de Elecciones tendrá una planta de personal compuesta por un Secretario relator, un Oficial Primero y un Oficial de Sala. Se podrá contratar adicionalmente personal en forma tr
- **Art. 16** — Los miembros y el personal del Tribunal no podrán intervenir en actividades o reuniones de índole política, con la sola excepción de la de ejercitar el derecho de sufragio.
- **Art. 8487600** — FINAL El artículo 84 de la Constitución Política entrará en vigencia con la publicación de la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, debiendo el Tribunal Calificador de Elecciones cons
- **Art. 8487587** — Artículos Transitorios (ARTS. 1-3) ARTICULO 1° Mientras no se designe por el Tribunal al Secretario relator, actuará como tal el Secretario de la Corte Suprema, ante quien, además, se prestará el jura
- **Art. 2** — En tanto no se constituyan el Senado y la Cámara de Diputados, la proclamación del Presidente de la República y de los senadores electos se comunicará al Secretario del Senado, y la de los diputados e
- **Art. 3** — El gasto que represente la instalación y funcionamiento del Tribunal Calificador de Elecciones en el año 1987 se imputará al ítem 50-01-03-25-33.004.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29864)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29864)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
