---
norma: Ley 18461
slug: ley-18461
tipo: ley
numero: 18461
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y\nREAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA"
publicacion: 1985-11-12
promulgacion: 1985-11-08
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29865
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29865
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-11-12/18461
version_xml: 1985-11-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18461

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y
REAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18461
**Publicación:** 1985-11-12
**Promulgación:** 1985-11-08
**Versión vigente:** 1985-11-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1981, Y REAJUSTA SUBVENCION EDUCACIONAL QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Los plazos y porcentajes de aplicación de los incrementos previstos en el artículo 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, con sus modificaciones, serán, a contar desde la fecha de publicación de esta l
- **Art. 2** — Los porcentajes de reducción establecidos en el artículo 37 del decreto ley N° 3.551, de 1981, serán fijados por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, de acuerdo con lo estableci
- **Art. 3** — Reajústanse, en un 17,32%, a contar del 1° de noviembre de 1985, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones a que se refiere el artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980.
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente la aplicación del artículo 1° de esta ley en el año 1985, se financiará con cargo a los presupuestos de los servicios e instituciones correspondientes. El Ministerio de H

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29865)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29865)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
