---
norma: Ley 18462
slug: ley-18462
tipo: ley
numero: 18462
titulo_oficial: "MODIFICA TITULO VI DEL LIBRO I DEL CODIGO DEL\nTRABAJO Y DEMAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA"
publicacion: 1985-11-21
promulgacion: 1985-11-08
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29866
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29866
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1985-11-21/18462
version_xml: 1985-11-21
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18462

**Título oficial:** MODIFICA TITULO VI DEL LIBRO I DEL CODIGO DEL
TRABAJO Y DEMAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18462
**Publicación:** 1985-11-21
**Promulgación:** 1985-11-08
**Versión vigente:** 1985-11-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA TITULO VI DEL LIBRO I DEL CODIGO DEL TRABAJO Y DEMAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Título VI del Libro I del Código del Trabajo:     1.- Agrégase, a continuación del artículo 218, el siguiente artículo 218-A:     "Artículo 218-A.- El emp
- **Art. 2** — Reemplázase el inciso segundo del artículo 162-B del decreto ley N° 2.200, de 1978, por el siguiente:     "El ingreso a las naves y a los recintos portuarios y su permanencia en ellos será controlado
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:     1.- Reemplázase el inciso final del artículo 12 por el sigui
- **Art. 4** — Agrégase a continuación del artículo 18 de la ley N° 10.662, el siguiente artículo 18-A:     Artículo 18-A.- Para los efectos previstos en los artículos 13 y 18 se considera que se encuentran en cesan
- **Art. 5** — Lo dispuesto en el artículo 18-A de la ley N° 10.662, agregado por esta ley, se aplicará, además, a los trabajadores a que dicha norma se refiere, que se hayan incorporado o que se incorporen al siste
- **Art. 6** — La presente ley entrará en vigencia a contar del día primero del mes siguiente al de su publicación.
- **Art. 7183611** — transitorio.- Los empleadores que a la fecha de vigencia de esta ley contraten trabajadores portuarios eventuales, deberán acreditar ante la Autoridad Marítima el cumplimiento de los requisitos establ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29866)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29866)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
