---
norma: Ley 18473
slug: ley-18473
tipo: ley
numero: 18473
titulo_oficial: "APRUEBA LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1986"
publicacion: 1985-11-30
promulgacion: 1985-11-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29876
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29876
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-11-30/18473
version_xml: 1986-11-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18473

**Título oficial:** APRUEBA LA LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1986

**Tipo:** Ley
**Número:** 18473
**Publicación:** 1985-11-30
**Promulgación:** 1985-11-29
**Versión vigente:** 1986-11-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1986
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1986, según el detalle que se indica:  A.- EN MONEDA NACIONAL:  =========================
- **Art. 2** — Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1986 a las Partidas que se i
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de los presupuestos de los servicios e instituciones del sector público para el año 1986, solamente podrá efectuarse previa identificaci
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades correspondientes a Endeudamiento
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1986 solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efe
- **Art. 6** — Una cantidad que no exceda del equivalente al 4% del monto del aporte fiscal que corresponda inicialmente a la Región en el Presupuesto de 1986, podrá destinarse a proyectos de inversión, cuyo costo t
- **Art. 7** — Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo con las facultades que otorga el decreto ley 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes final
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente con cargo a sus presupuestos, a través del mecanismo de propuestas públicas, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Regió
- **Art. 9** — Los recursos consignados en el capítulo Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 10** — Los presupuestos de las Municipalidades para el año 1986 deberán conformarse a la estructura presupuestaria común del sector público y aprobarse, antes del 20 de diciembre de 1985, por Resolución del
- **Art. 11** — Todas las modificaciones presupuestarias, tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del alcalde respectivo de acuerdo con las normas que se fijen para el año 1986, por aplicación
- **Art. 12** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley (Interior) N° 1-3.063, de 1980, serán aprobados
- **Art. 13** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios dependientes y para los servicios a que se refieren los artículos 2° y 19° del decreto ley 3
- **Art. 14** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio o institución, constituye el máximo que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas extraordinarias
- **Art. 15** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1986, sólo serán autorizados por el alcalde respectivo, de acuerdo con las normas del decreto con fuerza de ley 1.046
- **Art. 16** — Durante el año 1986, los servicios de la administración civil central del Estado continuarán utilizando el procedimiento aprobado para 1985 respecto de los pagos y recuperaciones del subsidio de repos
- **Art. 17** — Las dotaciones máximas de personal de la Oficina de Planificación Nacional, excluidas las de las Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación, y las de los servicios dependientes o que se re
- **Art. 18** — Prohíbese a los servicios e instituciones del sector público, hasta el 31 de diciembre de 1986, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su pers
- **Art. 19** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios e instituciones del sector público comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajer
- **Art. 20** — Los vehículos motorizados destinados al transporte por tierra de pasajeros o de carga, pertenecientes o asignados a los servicios e instituciones del sector público, que excedan de la dotación máxima
- **Art. 21** — Los servicios e instituciones de la administración civil del Estado, excluidas las Municipalidades, necesitarán, durante el año 1986, autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición
- **Art. 22** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27° de la ley 18.073, serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 23** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les hayan aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11° transitorio del dec
- **Art. 24** — Los recursos a que se refieren los artículos 36° y 38° del decreto ley 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la Municipalidad respectiva, serán
- **Art. 25** — Los servicios e instituciones del sector público, incluidas las Municipalidades, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de contratos de arren
- **Art. 26** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados a los Servicios y entidades a que se refiere el artículo 56° del decreto ley 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 1
- **Art. 27** — Durante el año 1986, el Aporte Fiscal y el Crédito Fiscal Universitario, establecidos en los artículos 2°, 3° y 5° del decreto con fuerza de ley 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, se oto
- **Art. 28** — La expresión "servicios e instituciones del sector público" empleada en artículos de esta ley, no incluye a las empresas del Estado.
- **Art. 29** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70° del decret
- **Art. 30** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1986, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de diciembre de 1985, los decretos a que se refieren los artículos 3°, 4° y 12°,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29876)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29876)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
