---
norma: Ley 18476
slug: ley-18476
tipo: ley
numero: 18476
titulo_oficial: "DICTA NORMAS RESPECTO DE LOS HOSPITALES DE LAS INSTITUCIONES DE LA DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 1985-12-14
promulgacion: 1985-11-29
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29879
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29879
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1985-12-14/18476
version_xml: 1987-08-06
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18476

**Título oficial:** DICTA NORMAS RESPECTO DE LOS HOSPITALES DE LAS INSTITUCIONES DE LA DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18476
**Publicación:** 1985-12-14
**Promulgación:** 1985-11-29
**Versión vigente:** 1987-08-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_LEY. NUM. 18.476 Ministerio de Defensa Nacional
SUBSECRETARIA DE GUERRA DICTA NORMAS RESPECTO DE LOS
HOSPITALES DE LAS INSTITUCIONES DE LA DEFENSA NACIONAL
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 32.347, de 14 de
diciembre de 1985).
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — El Presidente de la República, podrá, mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de Defensa Nacional, facultar al Director del Hospital Militar "Del General Luis Felipe Brieba Arán",
- **Art. 2** — Del mismo modo, el Presidente de la República podrá, mediante decretos supremos expedidos a través del Ministerio de Defensa Nacional, facultar al Director del Hospital de Carabineros "Del General Hum
- **Art. 3** — Por decreto supremo, con la sola firma del Ministro de Defensa Nacional, deberá fijarse la dotación máxima del personal de los establecimientos de salud a que se refieren los artículos 1° y 2° de esta
- **Art. 4** — Decláranse ajustadas a derecho las contrataciones que por prestaciones de servicio hayan efectuado el Hospital Militar "Del General Luis Felipe Brieba Arán", los Hospitales Navales "Almirante Nef" y "

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29879)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29879)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
