---
norma: Ley 18478
slug: ley-18478
tipo: ley
numero: 18478
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1985-12-10
promulgacion: 1985-12-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29881
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29881
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-12-10/18478
version_xml: 1985-12-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18478

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18478
**Publicación:** 1985-12-10
**Promulgación:** 1985-12-09
**Versión vigente:** 1985-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1985, en un 14% las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores del sector pú
- **Art. 2** — El reajuste establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1985, a las remuneraciones vigentes al 30 de noviembre de ese año de los profesionales f
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1985, a los trabajadores del sector público, que ocupen cargos de planta o a contrata, de alguno de los grados que se indican en las escalas de sueldos que se
- **Art. 4** — El personal regido por el decreto ley N° 2.327, de 1978, tendrá derecho a las bonificaciones señaladas en el artículo anterior, que correspondan conforme a sus grados de asimilación a la escala única
- **Art. 5** — Fíjase, a contar del 1° de diciembre de 1985, en $ 9.200, el monto del ingreso mínimo a que se refiere el inciso tercero del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, de 1980, y en $ 7.667, el monto de di
- **Art. 6** — Reajústanse en un 15%, a contar del 1° de diciembre de 1985, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones a que se refiere al artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980, y sus
- **Art. 7** — Increméntase en la cantidad de $ 267.161 miles el aporte fiscal a que se refiere la letra A) del artículo 28 de la ley N° 18.366.
- **Art. 8** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al a
- **Art. 9** — Increméntase, en US$ 265.000.000 la cantidad señalada en el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 18.366.
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a disposición con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29881)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29881)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
