---
norma: Ley 18486
slug: ley-18486
tipo: ley
numero: 18486
titulo_oficial: "ESTABLECE CONVENIOS DE PAGO PARA LOS DEUDORES DE\nDERECHOS ADUANEROS E IVA GENERADOS EN IMPORTACIONES DE\nVEHICULOS QUE INDICA ACOGIDOS A SISTEMAS DE PAGO\nDIFERIDO"
publicacion: 1986-01-08
promulgacion: 1985-12-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29889
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29889
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-01-08/18486
version_xml: 1986-01-08
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18486

**Título oficial:** ESTABLECE CONVENIOS DE PAGO PARA LOS DEUDORES DE
DERECHOS ADUANEROS E IVA GENERADOS EN IMPORTACIONES DE
VEHICULOS QUE INDICA ACOGIDOS A SISTEMAS DE PAGO
DIFERIDO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18486
**Publicación:** 1986-01-08
**Promulgación:** 1985-12-31
**Versión vigente:** 1986-01-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE CONVENIOS DE PAGO PARA LOS DEUDORES DE DERECHOS ADUANEROS E IVA GENERADOS EN IMPORTACIONES DE VEHICULOS QUE INDICA ACOGIDOS A SISTEMAS DE PAGO DIFERIDO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Los deudores de derechos aduaneros e Impuesto al Valor Agregado originados en importaciones de vehículos para el transporte exclusivo de mercancías por carretera o transporte público de pasajeros, aco
- **Art. 2** — El monto de cada cuota, esté o no vencida, determinada en conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, se convertirá a moneda nacional según el tipo de cambio del dólar preferencial vigente al
- **Art. 3** — EL convenio se entenderá suscrito, para todos los efectos legales, sólo si la primera cuota se paga dentro del plazo de vencimiento fijado en el artículo anterior. El no pago de uno o más de las cuota
- **Art. 4** — Facúltase al Tesorero General de la República para dictar las instrucciones respecto de las formalidades a que deberá someterse el otorgamiento de las franquicias que establece esta ley.
- **Art. 5** — Cada cuota de la deuda sometida a convenio gozará de la preferencia de pago de primera clase establecida en el N° 9 del artículo 2472 del Código Civil.
- **Art. 6** — Declárase que los actos, documentos y contratos que se emitan, suscriban, otorguen o celebren, en relación con renegociaciones, ampliaciones de plazo y facilidades de pago que otorguen o hayan otorgad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29889)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29889)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
