---
norma: Ley 18483
slug: ley-18483
tipo: ley
numero: 18483
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVO REGIMEN LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ"
publicacion: 1985-12-28
promulgacion: 1985-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29886
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29886
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-12-28/18483
version_xml: 2019-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18483

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVO REGIMEN LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 18483
**Publicación:** 1985-12-28
**Promulgación:** 1985-12-27
**Versión vigente:** 2019-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVO REGIMEN LEGAL PARA LA INDUSTRIA
AUTOMOTRIZ
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (34 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:     a) Parte o Pieza: Componente del vehículo cuya división produzca la inutilidad respecto de la finalidad a que estaba destinado.     b) Conjunto: Grup
- **Art. 2** — Las industrias terminales que se acojan a las normas de esta ley deberán inscribirse en los Registros de la Comisión Automotriz, cumpliendo lo siguiente:     a) Registrar marcas de su propiedad exclus
- **Art. 3** — DEROGADO
- **Art. 4** — Para los procesos de fabricación de componentes automotrices las industrias auxiliares importarán las materias primas, partes o piezas, elaboradas o semielaboradas, con sujeción al Arancel Aduanero, s
- **Art. 5** — La importación del CBU, así como de CKD o SKD, estará afecta a un derecho ad-valórem del porcentaje correspondiente a la tasa general de los derechos de aduana que deben pagarse por las mercaderías pr
- **Art. 6** — Se excluirán de las normas establecidas en esta ley los siguientes vehiculos:     a) Tractores de ruedas y orugas, excepto de carretera para semirremolques.      b) Coches ambulancias y celulares.
- **Art. 7** — Las industrias terminales a que se refiere el artículo 2° permanente de esta ley, que armen vehículos a partir de CKD, deberán cumplir con un porcentaje mínimo de 13% de integracion nacional. Los vehí
- **Art. 8** — La Comisión Automotriz llevará un registro de las industrias auxiliares y de los componentes nacionales que éstas provean a las industrias terminales, para el efecto de certificar y controlar que sus
- **Art. 9** — DEROGADO
- **Art. 10** — DEROGADO
- **Art. 11** — DEROGADO
- **Art. 11 bis** — bis.- DEROGADO
- **Art. 12** — DEROGADO
- **Art. 12 bis** — bis.- DEROGADO
- **Art. 13** — El beneficio establecido en el artículo 9° permanente, será incompatible con cualquier otro de similar naturaleza que se establezca o se encuentre establecido, de manera general, en otra disposición l
- **Art. 14** — Para el efecto de determinar los créditos fiscales señalados en los artículos 9° y 11 bis, las industrias terminales deberán entregar a la Comisión automotriz, dentro de los cinco primeros díaz hábile
- **Art. 14 bis** — bis.- Si la industria terminal armare o ensamblare vehículos bajo licencia de fabricación otorgada por los propietarios de dos o más marcas comerciales, los beneficios indicados en el inciso cuarto de
- **Art. 15** — La Comisión Automotriz, organismo encargado de fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley y de ejercer las atribuciones contempladas en la misma, será organizada mediante decreto supr
- **Art. 16** — El incumplimiento de cualquiera de las disposiciones de esta ley, la entrega de información que no corresponda a la realidad, la presentación de documentos falsificados o maliciosamente incompletos, a
- **Art. 17** — Mientras esté pendiente el reclamo, las cantidades recaudadas por multas se mantendrán en una cuenta especial, de la que se girará para efectuar la devolución correspondiente en caso de acogerse algún
- **Art. 18** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974:     a) Sustitúyese el artículo 43 bis, por el siguiente:     "Artículo 43 bis.- Sin perjuicio del impuesto establecido en el
- **Art. 19** — El impuesto establecido en el artículo 43 bis del decreto ley N° 825, de 1974, se reducirá a contar del 1° de enero de 1990 en un 10% anual.
- **Art. 20** — A contar del 1° de enero de 1986, derógase el decreto ley N° 1.239, de 1975 y el artículo 12 de la ley N° 18.211.
- **Art. 21** — A contar de la fecha de publicación de esta ley, sólo podrán importarse vehículos sin uso.     Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a las ambulancias, coches celulares, coches mortuorios, coch
- **Art. 1** — Hasta el 31 de diciembre de 1986 el porcentaje mínimo de integración nacional a que se refiere el artículo 7° permanente de esta ley será de 4%, porcentaje que no podrá ser compensado en la forma seña
- **Art. 2** — Los saldos acumulados al 31 de diciembre de 1985 de exportaciones de componentes nacionales efectuadas conforme a programas aprobados por la Corporación de Fomento de la Producción de acuerdo a las no
- **Art. 3** — Durante el plazo de un año contado desde la vigencia de esta ley, los componentes nacionales fabricados en el país por las industrias auxiliares inscritas en el Registro a que se refería el artículo 1
- **Art. 4** — Los impuestos establecidos en los artículos 43 bis y 46 del decreto ley N° 825, de 1974, afectarán a los vehículos señalados en dichos artículos que al 31 de diciembre de 1985 se encuentren terminados
- **Art. 5** — En el caso de importaciones de conjuntos de partes o piezas necesarias para armar o ensamblar en el país vehículos automóviles destinados al transporte de pasajeros o de carga, que efectúen las empres
- **Art. 6** — DEROGADO.-

_(... 4 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29886)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29886)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
