---
norma: Ley 18489
slug: ley-18489
tipo: ley
numero: 18489
titulo_oficial: "MODIFICA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y OTRAS"
publicacion: 1986-01-04
promulgacion: 1986-01-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29892
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29892
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-01-04/18489
version_xml: 1986-01-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18489

**Título oficial:** MODIFICA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y OTRAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18489
**Publicación:** 1986-01-04
**Promulgación:** 1986-01-02
**Versión vigente:** 1986-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA Y OTRAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     1.- En su artículo 14°:     I) En el inciso primero:
- **Art. 2** — En el inciso cuarto del artículo 2° de la ley N° 18.293, sustitútese "1986" y "1987", la primera vez que aparece, por "1988" y "1989", respectivamente.
- **Art. 3** — La sustitución del artículo 21 de la Ley de la Renta, efectuada por el N° 10 del artículo 1° de la ley N° 18.293, no ha derogado el impuesto establecido en el artículo 2° del decreto ley N° 2.398, de
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 2° del decreto Ley N° 2.398, de 1978:     a) En su inciso primero:     1.- Sustitúyese la expresión "al impuesto establecido en el artículo 21 de
- **Art. 5** — Sustitúyese el inciso primero del artículo 26 del decreto ley N° 1.350, de 1976, por el siguiente:     "Artículo 26.- La Corporación Nacional del Cobre de Chile llevará su contabilidad en dólares de l
- **Art. 6** — Derógase la ley N° 17.622.
- **Art. 7** — En el artículo 1° transitorio, de la ley N° 18.293, introdúcense las siguientes modificaciones: a) En la primera parte, sustitúyese la expresión "1984 y 1985" por "1984, 1985, 1986 y 1987".     b) Agr
- **Art. 8** — En el artículo 2° transitorio, de la ley N° 18.293, introdúcense las siguientes modificaciones:     a) En la primera parte sustitúyese la expresión "1985 y 1986" por "1985, 1986, 1987 y 1988".     b)
- **Art. 9** — La modificación que introduce el N° 11 del artículo 1° de esta ley al artículo 46 de la Ley de la Renta, regirá respecto de las diferencias de remuneraciones accesorias o complementarias, que indica,
- **Art. 10** — En el N° 10 de la letra B del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974, agrégase después de las palabras "Los inversionistas", la siguiente expresión: "y las empresas receptoras por el monto de la
- **Art. 11** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 8° del decreto ley N° 828, de 1974:     "Lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 3° del decreto ley N° 825, de 1974, será aplicable también a los
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.059, de 1979:     a) En el inciso primero del artículo 7°, intercálase después de la palabra "navieras" la expresión "chilenas o extranje
- **Art. 13** — Sin perjuicio de las vigencias especiales contenidas en los artículos 2°, 3°, 4°, inciso final, 7°, 8°, 9° y 12, inciso final, las demás modificaciones que introduce esta ley a la Ley sobre Impuesto a
- **Art. 1** — Los contribuyentes que con motivo de lo dispuesto en el artículo 3° de esta ley, adeuden diferencias de impuestos correspondientes a la declaración del impuesto a la renta del año tributario 1985, pod
- **Art. 2** — El derecho al crédito a que se refiere el inciso final del artículo 3° transitorio de la ley N° 18.293, procederá también respecto del impuesto establecido en el decreto ley N° 2.398, de 1978.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29892)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29892)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
