---
norma: Ley 18480
slug: ley-18480
tipo: ley
numero: 18480
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMA DE REINTEGRO DE GRAVAMENES QUE INCIDAN EN COSTO DE INSUMOS DE EXPORTACIONES MENORES NO TRADICIONALES"
publicacion: 1985-12-19
promulgacion: 1985-12-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29883
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29883
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-12-19/18480
version_xml: 1998-11-14
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18480

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMA DE REINTEGRO DE GRAVAMENES QUE INCIDAN EN COSTO DE INSUMOS DE EXPORTACIONES MENORES NO TRADICIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18480
**Publicación:** 1985-12-19
**Promulgación:** 1985-12-17
**Versión vigente:** 1998-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMA SIMPLIFICADO DE REINTEGRO A
EXPORTADORES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Establécese un sistema simplificado de reintegro de gravámenes que inciden en el costo de los insumos de las exportaciones menores no tradicionales.      El reintegro será de 3% del valor de los corre
- **Art. 2** — Podrán acceder al reintegro establecido en el artículo 1° todas las mercancías exportadas que contengan al menos un cincuenta por ciento de insumos importados, clasificadas en el Arancel Aduanero en l
- **Art. 3** — Anualmente, antes del 31 de marzo, mediante decreto expedido por el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y suscrito, además, por el Ministerio de Hacienda, se fijará una lista de las merc
- **Art. 4** — No obstante lo dispuesto en el artículo 3°, mediante decreto supremo fundado expedido por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en la forma indicada en el inciso primero del
- **Art. 4** — bis.- DEROGADO
- **Art. 5** — DEROGADO
- **Art. 5** — bis.- No podrán acogerse al sistema de reintegro simplificado:      a) Las exportaciones de mercancías que tengan incorporados insumos extranjeros que hubieren sido ingresados al país mediante el uso
- **Art. 6** — Los exportadores deberán presentar su solicitud de reintegro al Servicio de Tesorerías, acompañada de:     a) Una constancia suficiente, a juicio del Servicio de Tesorerías, del valor obtenido por las
- **Art. 7** — Todo aquel que perciba indebidamente el reintegro señalado en esta ley, proporcionando antecedentes material o ideológicamente falsos será sancionado con la pena de reclusión menor en sus grados medio
- **Art. 8** — El gasto que demande el pago de los reintegros que establece esta ley, se cargará a un ítem excedible que anualmente se consultará en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
- **Art. 9** — Créase en el ítem 50-01-03-25-31 del Presupuesto vigente, la asignación 008: "Reintegro simplificado de gravámenes a exportadores".     Moneda Nacional, Miles de $ 1.000.000.-

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29883)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29883)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
