---
norma: Ley 18482
slug: ley-18482
tipo: ley
numero: 18482
titulo_oficial: "NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA"
publicacion: 1985-12-28
promulgacion: 1985-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29885
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29885
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1985-12-28/18482
version_xml: 2019-04-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18482

**Título oficial:** NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18482
**Publicación:** 1985-12-28
**Promulgación:** 1985-12-27
**Versión vigente:** 2019-04-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- NORMAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS

## Artículos (94 totales)

- **Art. 1** — Prórrogase por el año 1986, el artículo 3° de la ley N° 18.206, con declaración de que los bienes raíces no agrícolas destinados a habitación, exceptuado del tributo establecido en la citada norma, lo
- **Art. 2** — Prorrógase, por el año 1986, el impuesto extraordinario establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.277.     Regirán respecto del impuesto prorrogado las mismas disposiciones establecidas en el inci
- **Art. 3** — Suprímese la obligación del Fisco de pagar a la Empresa Portuaria de Chile los servicios prestados durante los años 1983, 1984 y 1985, sin cobro al usuario de tarifas portuarias por aplicación de disp
- **Art. 4** — Declárase que la Empresa Portuaria de Chile ha debido y debe permitir el acceso libre y gratuito a sus recintos a los organismos de la Administración del Estado que deban concurrir a ellos en el cumpl
- **Art. 5** — El plazo de suspensión de cobro de impuesto territorial establecido en el artículo 2° del decreto ley N° 3.256, de 1980, respecto de las reservas indígenas que se encontraban en proceso de división a
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 353, de 1960, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 404, de Hacienda, publica
- **Art. 7** — Lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.382, regirá respecto de las cantidades a que se refiere dicha disposición que hayan sido traspasadas al Fisco antes de la fecha de vigencia de esta ley.
- **Art. 8** — Sustitúyese, a contar del 1° de enero de 1986, en los artículos 84, 85 y 92 del decreto ley N° 3.500, de 1980, las expresiones "seis por ciento" por "siete por ciento".     Sustitúyese, asimismo a con
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 42 del decreto ley N° 825, de 1974:     a) Sustitúyese la letra d) por la que se indica:     "d) Bebidas analcohólicas naturales o artificiales,
- **Art. 10** — Introdúcese la siguiente modificación en el N° 7 del artículo 42 del decreto ley N° 3.063, de 1979:     Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:     "El pago del derecho mencionado se efectuará
- **Art. 11** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 24 del decreto ley N° 825, de 1974: "No obstante lo dispuesto en los incisos precedentes y en el artículo anterior, los contribuyentes podrán efectuar lo
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 830, de 1974, sobre Código Tributario:     a) Agrégase al artículo 8° el siguiente N° 13:     "13.- Por transformación de sociedades, el ca
- **Art. 13** — Declárase que las cooperativas se encuentran afectas al pago de impuesto adicional establecido en el artículo 42 del decreto ley N° 825, de 1974, por las ventas e importaciones de bebidas alcohólicas
- **Art. 14** — Condónase el 100% los intereses y el 100% de las multas por atraso en la declaración y pago del impuesto adicional del artículo 42, del decreto ley N° 825, de 1974, a aquellas cooperativas que habiend
- **Art. 15** — Los contribuyentes señalados en el artículo anterior que se acojan a lo dispuesto en dicho artículo, podrán gozar de los beneficios establecidos en los artículos 3°, 4°, 8°, 9°, 10, 12, 13, 14, 16 y 2
- **Art. 16** — Facúltase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 187 nuevas acciones en el capital del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento por un valor tota
- **Art. 17** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, la Séptima Reposición de Recursos de la Asociación Internacional de Fomento, hasta por un valor de US$
- **Art. 18** — Facúltase al Presidente de la República para suscribir, en representacion del Gobierno de Chile, 690 acciones del capital autorizado de la Corporación Interamericana de Inversiones por un valor total
- **Art. 19** — Facúltase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 485 acciones del capital autorizado del Organismo Multilateral de Garantí
- **Art. 20** — Autorízase al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de créditos en moneda extranjera, hasta por un máximo de US$ 1.500.000.000 (un mil quinient
- **Art. 21** — Otórgase la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de créditos externos en moneda extranjera que asuma el Banco Central de Chile en virtud de la ley N° 18.430 hasta por la suma máxima de
- **Art. 22** — Introdúcense a la letra c) del artículo 23 de la ley N° 18.045 las siguientes modificaciones:     a) Sustitúyese en el inciso tercero, el guarismo "90" por "180".     b) Agrégasele el siguiente inciso
- **Art. 23** — Sustitúyese el artículo 42 de la ley N° 16.807, por el siguiente:     "Artículo 42.- Las Asociaciones podrán otorgar préstamos hipotecarios para financiar a terceros la adquisición de viviendas que fo
- **Art. 24** — Los estudios y proyectos de inversión de las empresas a las cuales se aplican las normas establecidas por el artículo 11 de la ley N° 18.196, que involucren la asignación de recursos de un monto super
- **Art. 25** — Agrégase al artículo 16 del decreto ley N° 3.001, de 1979, el siguiente inciso:     "Lo dispuesto en el inciso primero de este artículo será aplicable a las entidades a que se refieren los artículos 2
- **Art. 26** — Durante el año 1986, la Dirección General de Obras Públicas y la Región de Atacama podrán invertir, en total, hasta la cantidad de $ 25.000 miles, en obras de reparación y mejoramiento del aeródromo C
- **Art. 27** — Autorízase al Presidente de la República para transferir a la Empresa Eléctrica del Norte Grande S.A. hasta la cantidad de treinta y cuatro mil quinientos cincuenta y ocho unidades de fomento, mediant
- **Art. 28** — Facúltase a las Municipalidades para celebrar convenios de pago con los locatarios que adeuden rentas de arrendamiento o derechos por concesiones de bienes municipales o nacionales de uso público que
- **Art. 29** — Sustitúyese el inciso tercero del artículo 4° del decreto ley N° 1.367, de 1976, por el siguiente:     "El producto de la enajenación de los bienes a que se refiere el inciso primero y de los bienes i
- **Art. 30** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 15.840, cuyo texto actualizado fijó el decreto N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas:     a) Agrégase al artículo 30, como N° 6, qued

_(... 64 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29885)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29885)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
