---
norma: Ley 18490
slug: ley-18490
tipo: ley
numero: 18490
titulo_oficial: "ESTABLECE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES PERSONALES CAUSADOS POR CIRCULACION DE VEHICULOS MOTORIZADOS"
publicacion: 1986-01-04
promulgacion: 1986-01-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29893
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29893
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-01-04/18490
version_xml: 2026-02-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["AUTOMOVILES / MEDIDAS DE SEGURIDAD", "SEGUROS DE AUTOMOVILES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18490

**Título oficial:** ESTABLECE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES PERSONALES CAUSADOS POR CIRCULACION DE VEHICULOS MOTORIZADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18490
**Publicación:** 1986-01-04
**Promulgación:** 1986-01-02
**Versión vigente:** 2026-02-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- AUTOMOVILES / MEDIDAS DE SEGURIDAD
- SEGUROS DE AUTOMOVILES

## Encabezado

_ESTABLECE SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES PERSONALES
CAUSADOS POR CIRCULACION DE VEHICULOS MOTORIZADOS
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR Del Seguro Obligatorio de Accidentes Causados por Vehículos Motorizados
- **Título**: TITULO I Del Seguro de Accidentes Personales.
- **Título**: II Del Seguro de Responsabilidad Civil por daños a Vehículos de Terceros.
- **Título**: TITULO III Disposiciones Varias

## Artículos (46 totales)

- **Art. 1** — Todo vehículo motorizado que para transitar por las vías públicas del territorio nacional requiera de un permiso de circulación, deberá estar asegurado contra el riesgo de accidentes personales a que
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entiende por vehículo motorizado aquél que normalmente está destinado a desplazarse en el medio terrestre, con propulsión propia, que se encuentre por su naturaleza de
- **Art. 3** — No se considerarán como vehículos motorizados para los efectos de esta ley:  1.- Los que circulan sobre rieles;  2.- Los utilizados exclusivamente dentro de los límites de playas ferroviarias, de una
- **Art. 4** — La obligación de contratar el seguro recaerá sobre el propietario del vehículo. Tratándose de remolques, acoplados, casas rodantes o similares, la obligación de contratar el seguro adicional recae sob
- **Art. 5** — Los contratos de seguro que se celebren en cumplimiento de esta ley, regirán por todo el plazo de la vigencia señalado en el respectivo certificado no se resolverán por la falta de pago de las primas,
- **Art. 6** — En el seguro de accidentes personales a que se refiere esta ley, el pago de las correspondientes indemnizaciones se hará sin investigación previa de culpabilidad, bastando la sola demostración del acc
- **Art. 7** — En el seguro de responsabilidad civil por daños a vehículos de terceros, el asegurador estará obligado al pago de la indemnización proveniente de la cobertura de responsabilidad civil, cuando así lo h
- **Art. 8** — En caso de siniestro, el conductor o propietario del vehículo asegurado o sus representantes estarán obligados a dar aviso escrito a la entidad aseguradora dentro de treinta días, contados desde que t
- **Art. 9** — El seguro establecido en esta ley se podrá contratar en cualquiera de las entidades aseguradoras autorizadas para cubrir riesgos comprendidos en el primer grupo de acuerdo con el artículo 8° del decre
- **Art. 10** — En la cobertura de accidentes personales, las víctimas de un accidente del tránsito y sus beneficiarios tendrán acción contra el asegurador, no siéndoles oponibles las excepciones que éste pueda alega
- **Art. 11** — El asegurador podrá repetir contra el tomador del seguro por cualquier cantidad que haya debido abonar como indemnización en los términos de esta ley, cuando concurran circunstancias que digan relació
- **Art. 12** — En caso de accidente de tránsito en que hayan participado dos o más vehículos, cada entidad aseguradora será responsable de las indemnizaciones correspondientes a las personas transportadas en el vehí
- **Art. 13** — Las acciones para perseguir el pago de las indemnizaciones por accidentes personales contempladas en esta ley, prescribirán en el plazo de un año contado desde la fecha en que ocurrió el accidente o a
- **Art. 14** — El seguro obligatorio será compatible con cualquier otro de naturaleza volutaria que exista para responder por accidentes causados por el mismo vehículo y para responder de los accidentes personales q
- **Art. 15** — El derecho que según esta ley corresponda a la víctima o a sus beneficiarios, no afectará al que pueda tener, según las normas del derecho común, para perseguir indemnizaciones de los perjuicios de qu
- **Art. 16** — El asegurador que pagare las indemnizaciones previstas en esta ley podrá recuperar lo pagado de quien sea civilmente responsable del accidente, salvo que éste fuere el tomador del seguro. Contra este
- **Art. 17** — La contratación del seguro obligatorio deberá constar en un certificado que hará las veces de póliza y del cual se entenderá que forman parte integrante las condiciones y cláusulas que la Superintende
- **Art. 18** — Para los efectos de que cualquier persona pueda saber si un vehículo cuenta con el correspondiente seguro, las entidades aseguradoras deberán requerir la anotación de las pólizas que hubieren otorgado
- **Art. 19** — La transferencia o transmisión de la propiedad del vehículo que haya tenido lugar dentro de la vigencia del contrato de seguro, producirá la cesión automática del seguro sin alteración de la cobertura
- **Art. 20** — Las Municipalidades no podrán otorgar permisos de circulación provisorios o definitivos a vehículos motorizados, sin que se les exhiba el certificado que acredite la contratación del seguro obligatori
- **Art. 21** — Corresponderá a la Superintendencia de Valores y Seguros aprobar el modelo de póliza correspondiente al seguro obligatorio a que se refiere esta ley, quedando facultada para modificarlo cuando lo esti
- **Art. 22** — Las entidades aseguradoras que contraten el seguro obligatorio tendrán derecho a requerir los certificados de las anotaciones que consten en el Registro Nacional de Conductores.     A solicitud de la
- **Art. 23** — Las pólizas o certificados de seguro que se emitan conforme a esta ley y las primas y demás operaciones vinculadas al seguro obligatorio estarán exentos de todo impuesto, tasa o gravámenes, cualquiera
- **Art. 24** — El seguro obligatorio de accidentes personales cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufran las personas como consecuencia de accidentes en que intervengan el vehículo asegurado, sus r
- **Art. 25** — El seguro de accidentes personales garantizará las siguientes indemnizaciones:      1. Una cantidad equivalente a 600 unidades de fomento en caso de muerte;       2. Una cantidad equivalente a 600 uni
- **Art. 26** — Las indemnizaciones por muerte, incapacidad permanente total e incapacidad permanente parcial, no son acumulables. Si liquidada una incapacidad permanente, la víctima o asegurado falleciera a consecue
- **Art. 27** — Para los efectos de esta ley se entenderá como incapacidad permanente total aquella que produce a la víctima la pérdida de, a lo menos, dos tercios de su capacidad de trabajo como consecuencia del deb
- **Art. 28** — La naturaleza y grado de incapacidad serán determinados por el médico tratante. Si la compañía de seguros, a través de su propio médico no coincidiera, en todo o en parte, con tal dictamen, la respect
- **Art. 29** — El asegurador tendrá siempre el derecho a examinar a la persona lesionada por intermedio del facultativo que al efecto designe, pudiendo adoptar todas las medidas tendientes a la mejor y más completa
- **Art. 30** — Las indemnizaciones previstas en esta ley en relación con el seguro de accidentes personales se pagarán al beneficiario respectivo dentro del plazo de 10 días siguientes a la presentación de los antec

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29893)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29893)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
