---
norma: Ley 18495
slug: ley-18495
tipo: ley
numero: 18495
titulo_oficial: "MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE\nSALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE\n1980, DEL MINISTERIO DE SALUD"
publicacion: 1986-01-30
promulgacion: 1986-01-13
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 29896
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29896
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1986-01-30/18495
version_xml: 1986-01-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Fondo Nacional de Salud", "D.F.L. no. 5, Ministerio de Salud, 1980", "D.L. no. 2.879, Art. 29, letras b) y d)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18495

**Título oficial:** MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE
SALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE
1980, DEL MINISTERIO DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18495
**Publicación:** 1986-01-30
**Promulgación:** 1986-01-13
**Versión vigente:** 1986-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Personal del Fondo Nacional de Salud
- D.F.L. no. 5, Ministerio de Salud, 1980
- D.L. no. 2.879, Art. 29, letras b) y d)

## Encabezado

_MODIFICA LA PLANTA DE PERSONAL DEL FONDO NACIONAL DE SALUD APROBADA POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1980, DEL MINISTERIO DE SALUD
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (3 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase la Planta de Personal del Fondo Nacional de Salud, fijada por el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1980, del Ministerio de Salud, en la siguiente forma:     -Créanse los cargos que
- **Art. 9075663** — Artículos transitorios      Artículo 1°.- Increméntase en 17, la dotación máxima de personal autorizada, en la Ley de Presupuesto, para 1985, al Fondo Nacional de Salud.     El mayor gasto que signifi
- **Art. 2** — La provisión de los nuevos empleos creados por el artículo único, incluido el encasillamiento del personal en actual servicio, se efectuará discrecionalmente, mediante decretos supremos del Ministerio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29896)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29896)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
