---
norma: Ley 18507
slug: ley-18507
tipo: ley
numero: 18507
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 18.482 Y ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE RENEGOCIACION Y REPROGRAMACION DE DEUDAS QUE INDICA"
publicacion: 1986-04-30
promulgacion: 1986-04-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29907
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29907
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-04-30/18507
version_xml: 1994-12-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18507

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 18.482 Y ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE RENEGOCIACION Y REPROGRAMACION DE DEUDAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18507
**Publicación:** 1986-04-30
**Promulgación:** 1986-04-28
**Versión vigente:** 1994-12-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY N° 18.482 Y ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE RENEGOCIACION Y REPROGRAMACION DE DEUDAS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Los deudores hipotecarios a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 18.402, que estén gozando de la bonificación que establece dicho precepto y que obtengan un nuevo préstamo de acuerdo a lo establ
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.482:     1) En el artículo 41, efectúanse, las siguientes enmiendas:     a) En el inciso primero, agrégase, en punto seguido la siguiente orac
- **Art. 3** — La exención establecida en el inciso primero del artículo 51 de la ley N° 18.482 regirá para los actos y contratos relativos a prórrogas, renegociaciones y reprogramaciones de créditos cuyo monto no h
- **Art. 4** — La obligación que el artículo 4° de la ley N° 18.412 impone al Fisco en favor del Banco del Estado de Chile, se mantiene y subsiste en caso de que el deudor original o quien asuma el pago del crédito

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29907)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29907)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
