---
norma: Ley 18502
slug: ley-18502
tipo: ley
numero: 18502
titulo_oficial: "ESTABLECE IMPUESTOS A COMBUSTIBLES QUE SEÑALA"
publicacion: 1986-04-03
promulgacion: 1986-04-01
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29903
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29903
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-04-03/18502
version_xml: 2012-09-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18502

**Título oficial:** ESTABLECE IMPUESTOS A COMBUSTIBLES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18502
**Publicación:** 1986-04-03
**Promulgación:** 1986-04-01
**Versión vigente:** 2012-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE IMPUESTOS A COMBUSTIBLES QUE SEÑALA La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Establécese, a beneficio fiscal, el impuesto específico, que más adelante se indica, al consumo vehicular de gas natural comprimido y gas licuado de petróleo.      Este impuesto específico se devengar
- **Art. 2** — Sólo podrán utilizar los combustibles gas natural comprimido o gas licuado de petróleo los vehículos que cumplan con las condiciones técnicas que establezca el Ministerio de Transportes y Telecomunica
- **Art. 3** — Los vehículos que sean detectados por Carabineros, el Servicio de Impuestos Internos o por inspectores fiscales utilizando los combustibles gas natural comprimido o gas licuado de petróleo y que no cu
- **Art. 4** — Los organismos fiscalizadores, deberán informar periódicamente al Servicio de Impuestos Internos los casos en que se detecten infracciones a los dos artículos precedentes, según el plazo y forma que é
- **Art. 4** — bis.- La adaptación clandestina de vehículos motorizados al uso de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo como combustible, entendiendo por tales aquellas realizadas por personas o en establ
- **Art. 5** — DEROGADO
- **Art. 6** — Establécense, a beneficio fiscal, los impuestos específicos que más adelante se indican, a las gasolinas automotrices y el petróleo diesel. Estos impuestos se devengarán al tiempo de la primera venta
- **Art. 7** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro de un año, mediante decretos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, pueda establecer para las empresas afectas al Impuesto al Valor Agr
- **Art. 8** — Derógase el decreto supremo N° 294, de Economía, Fomento y Reconstrucción, publicado en el Diario Oficial del 31 de mayo de 1980.
- **Art. 9** — Establécese un subsidio especial a los combustibles líquidos derivados del petróleo que se expendan en Isla de Pascua, que no podrá exceder en cada producto de 3,5 unidades tributarias mensuales por m

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29903)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29903)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
