---
norma: Ley 18509
slug: ley-18509
tipo: ley
numero: 18509
titulo_oficial: "DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO AL ALMIRANTE\nCARLOS CONDELL DE LA HAZA, EN LA CIUDAD DE VALPARAISO"
publicacion: 1986-05-03
promulgacion: 1986-04-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29909
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29909
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-05-03/18509
version_xml: 1986-05-03
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18509

**Título oficial:** DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO AL ALMIRANTE
CARLOS CONDELL DE LA HAZA, EN LA CIUDAD DE VALPARAISO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18509
**Publicación:** 1986-05-03
**Promulgación:** 1986-04-29
**Versión vigente:** 1986-05-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO AL ALMIRANTE CARLOS CONDELL DE LA HAZA, EN LA CIUDAD DE VALPARAISO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Dispónese la erección de un monumento, por suscripció popular, a la memoria del Almirante don Carlos Condell de la Haza, en la ciudad de Valparaíso.
- **Art. 2** — Las obras se financiarán mediante la realización de dos colectas públicas en toda la República una el 21 de mayo de 1986 y la otra el 21 de mayo de 1987. Su producido se depositará en una cuenta espec
- **Art. 3** — Créase una Comisión Especial ad honorem encargada de la ejecución de la finalidad de esta ley, que estará formada por el Alcalde de Valparaíso, quien la presidirá, un representante del Comandante en J
- **Art. 4** — Decláranse de utilidad pública, y autorízase a la Municipalidad de Valparaíso para expropiar los terrenos que la Comisión Especial elija para la ubicación del monumento, si fueren de propiedad particu
- **Art. 5** — La Ley de Presupuesto del año 1987 consultará los fondos necesarios para pagar la expropiación a que hubiere lugar. Las de los años 1988 y 1989 asignarán los que se requieran para sufragar el costo de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29909)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29909)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
