---
norma: Ley 18518
slug: ley-18518
tipo: ley
numero: 18518
titulo_oficial: "RENUEVA LA FACULTAD DEL ARTICULO 2° INCISO TERCERO,\nDE LA LEY N° 18.016, Y COMPLEMENTA SUS DISPOSICIONES"
publicacion: 1986-06-19
promulgacion: 1986-06-02
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 29917
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29917
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1986-06-19/18518
version_xml: 1986-06-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18518

**Título oficial:** RENUEVA LA FACULTAD DEL ARTICULO 2° INCISO TERCERO,
DE LA LEY N° 18.016, Y COMPLEMENTA SUS DISPOSICIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18518
**Publicación:** 1986-06-19
**Promulgación:** 1986-06-02
**Versión vigente:** 1986-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Encabezado

_RENUEVA LA FACULTAD DEL ARTICULO 2° INCISO TERCERO, DE LA LEY N° 18.016, Y COMPLEMENTA SUS DISPOSICIONES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Renuévase por el plazo de un año, la facultad otorgada al Presidente de la República, por el artículo 2°, inciso tercero, de la ley N° 18.016, respecto de los bienes y recursos que se encontraban dest
- **Art. 2** — En el ejercicio de la atribución que se renueva en el inciso primero del artículo 1° de la presente ley, no se podrán transferir cuotas de derechos de dominio en edificios fiscales o municipales ocupa
- **Art. 3** — La Empresa de Correos de Chile quedará exenta del pago de impuesto territorial que pudiere corresponder a las partes de inmuebles fiscales o municipales a que se refiere el inciso segundo del artículo
- **Art. 4** — Las actuaciones que deban realizar las Direcciones de Obras Municipales y los documentos que les corresponda otorgar en relación con los permisos de edificación, las recepciones finales de las constru
- **Art. 5** — Se declara que las transferencias de inmuebles que el Presidente de la República haya hecho y las que haga en el futuro a la Empresa de Correos de Chile, en uso de la facultad que le otorgó el inciso
- **Art. 6** — Rectifícanse los siguientes errores de hecho contenidos en el Listado Anexo a que se refiere el artículo 21° del decreto con fuerza de ley N° 10, de 1981, del Ministerio de Transportes y Telecomunicac
- **Art. 7** — Declárase que el vocablo "destinados" empleado en el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 18.016 y en el inciso primero del artículo 1° de la presente ley, se entiende referido a los bienes y r
- **Art. 8** — Sustitúyese la letra a) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 10, de 1981, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por la siguiente:     "a) Adquirir, enajenar, gravar, dar en a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29917)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29917)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
