---
norma: Ley 18510
slug: ley-18510
tipo: ley
numero: 18510
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS LEYES N°S. 2.758 Y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE"
publicacion: 1986-05-14
promulgacion: 1986-05-01
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29910
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29910
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1986-05-14/18510
version_xml: 1988-10-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18510

**Título oficial:** CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS LEYES N°S. 2.758 Y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18510
**Publicación:** 1986-05-14
**Promulgación:** 1986-05-01
**Versión vigente:** 1988-10-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO, ESTABLECE
PROCEDIMIENTOS EN MATERIAS LABORALES, MODIFICA EL CODIGO
ORGANICO DE TRIBUNALES, LA LEY N° 14.972 Y LOS DECRETOS
LEYES N°s. 2.758 y 3.648, DE 1979 Y 1981, RESPECTIVAMENTE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (79 totales)

- **Art. 9025359** — TITULO I     De los Juzgados de Letras del Trabajo    Artículo 1°.- DEROGADO.-
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 3** — DEROGADO.-
- **Art. 4** — DEROGADO.-
- **Art. 5** — DEROGADO.-
- **Art. 9025364** — TITULO II (ARTS. 6-57)     Del Procedimiento     Párrafo 1° (ARTS. 6-19)     REGLAS COMUNES     Artículo 6°.- DEROGADO.-
- **Art. 7** — DEROGADO.-
- **Art. 8** — DEROGADO.-
- **Art. 9** — DEROGADO.-
- **Art. 10** — DEROGADO.-
- **Art. 11** — DEROGADO.-
- **Art. 12** — DEROGADO.-
- **Art. 13** — DEROGADO.-
- **Art. 14** — DEROGADO.-
- **Art. 15** — DEROGADO.-
- **Art. 16** — DEROGADO.-
- **Art. 17** — DEROGADO.-
- **Art. 18** — DEROGADO.-
- **Art. 19** — DEROGADO.-
- **Art. 9025378** — Párrafo 2° (ARTS. 20-43)     DEL PROCEDIMIENTO DE APLICACION GENERAL     Artículo 20.- DEROGADO.-
- **Art. 21** — DEROGADO.-
- **Art. 22** — DEROGADO.-
- **Art. 23** — DEROGADO.-
- **Art. 24** — DEROGADO.-
- **Art. 25** — DEROGADO.-
- **Art. 26** — DEROGADO.-
- **Art. 27** — DEROGADO.-
- **Art. 28** — DEROGADO.-
- **Art. 29** — DEROGADO.-
- **Art. 30** — DEROGADO.-

_(... 49 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29910)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29910)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
