---
norma: Ley 18514
slug: ley-18514
tipo: ley
numero: 18514
titulo_oficial: "AUTORIZA REBAJAR COMO GASTO PARA FINES TRIBUTARIOS A\nDETERMINADAS DONACIONES A LA CORPORACION \"PRO VISITA\nS.S. EL PAPA, MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE\""
publicacion: 1986-05-24
promulgacion: 1986-05-19
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29914
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29914
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-05-24/18514
version_xml: 1986-05-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18514

**Título oficial:** AUTORIZA REBAJAR COMO GASTO PARA FINES TRIBUTARIOS A
DETERMINADAS DONACIONES A LA CORPORACION "PRO VISITA
S.S. EL PAPA, MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE"

**Tipo:** Ley
**Número:** 18514
**Publicación:** 1986-05-24
**Promulgación:** 1986-05-19
**Versión vigente:** 1986-05-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_AUTORIZA REBAJAR COMO GASTO PARA FINES TRIBUTARIOS A DETERMINADAS DONACIONES A LA CORPORACION "PRO VISITA S.S. EL PAPA, MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y SIETE" La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Los contribuyentes que de acuerdo con las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta declaren sus rentas efectivas demostradas mediante un balance general y que efectúen donaciones a la Corporación "P
- **Art. 2** — La deducción como gasto de las donaciones señaladas en el artículo 1°, se efectuará en el ejercicio en que efectivamente se incurrió en el desembolso y deberá acreditarse con recibos suscritos por rep
- **Art. 3** — Las donaciones que cumplan con los requisitos que establece esta ley no requerirán del trámite de la insinuación y estarán exentas de todo impuesto.
- **Art. 4** — Esta ley regirá desde su publicación y hasta el 31 de diciembre de 1987.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29914)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29914)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
