---
norma: Ley 18538
slug: ley-18538
tipo: ley
numero: 18538
titulo_oficial: "CREA CARGOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS\nSECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES DEL MINISTERIO\nSECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO"
publicacion: 1986-08-20
promulgacion: 1986-08-12
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 29934
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29934
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1986-08-20/18538
version_xml: 1986-08-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18538

**Título oficial:** CREA CARGOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES DEL MINISTERIO
SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18538
**Publicación:** 1986-08-20
**Promulgación:** 1986-08-12
**Versión vigente:** 1986-08-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Encabezado

_CREA CARGOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS SECRETARIAS REGIONALES MINISTERIALES DEL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Créanse en la planta del Ministerio Secretaría General de Gobierno fijada por el Decreto Ley N° 2.826, de 1979, los cargos que se indican para el funcionamiento de las Secretarías Regionales Ministeri
- **Art. 2** — Increméntase en 36 cargos la dotación máxima de personal asignada para 1986 al Ministerio Secretaría General de Gobierno en la Ley N° 18.473.
- **Art. 3** — El gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en la Ley de Presupuestos.
- **Art. 4** — Esta ley comenzará a regir a contar del día primero del mes siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 5988684** — transitorio.- El mayor gasto que por el año 1986 represente la creación de los doce cargos de Directivos, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29934)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29934)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
