---
norma: Ley 18531
slug: ley-18531
tipo: ley
numero: 18531
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1968, DE LA SUBSECRETARIA DE GUERRA, SOBRE ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1986-08-13
promulgacion: 1986-07-28
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29928
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29928
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1986-08-13/18531
version_xml: 1988-04-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18531

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1968, DE LA SUBSECRETARIA DE GUERRA, SOBRE ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18531
**Publicación:** 1986-08-13
**Promulgación:** 1986-07-28
**Versión vigente:** 1988-04-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1968, DE
LA SUBSECRETARIA DE GUERRA, SOBRE ESTATUTO DEL PERSONAL DE
LAS FUERZAS ARMADAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: @

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, de 1968, de la Subsecretaría de Guerra, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto N° 14, de
- **Art. 2** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley, será de cargo de los respectivos presupuestos institucionales.
- **Art. 9001251** — Artículos Transitorios {Arts. 1-4} Artículo 1°.- El personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar no podrá percibir, como consecuencia de la aplicación de esta ley, una renta inferior a aquella que
- **Art. 2** — La modificación establecida en la letra f) del artículo 1° de esta ley al inciso primero del artículo 51 del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, regirá respecto del personal del Cuadro Perman
- **Art. 3** — Al personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar, que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, forme parte de un escalafón especial, no les será exigible para ascender al grado máximo de su r
- **Art. 4** — Al personal de Gente de Mar al que le falte sólo el requisito de tiempo en el grado para ascender, le servirán de abono por una sola vez y en cualquiera de los grados, hasta dos años de los cinco que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29928)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29928)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
