---
norma: Ley 18546
slug: ley-18546
tipo: ley
numero: 18546
titulo_oficial: "MODIFICA FINANCIAMIENTO DEL REGIMEN DE ASIGNACION POR MUERTE CONTEMPLADO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1978"
publicacion: 1986-09-17
promulgacion: 1986-09-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 29941
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29941
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1986-09-17/18546
version_xml: 1986-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18546

**Título oficial:** MODIFICA FINANCIAMIENTO DEL REGIMEN DE ASIGNACION POR MUERTE CONTEMPLADO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1978

**Tipo:** Ley
**Número:** 18546
**Publicación:** 1986-09-17
**Promulgación:** 1986-09-05
**Versión vigente:** 1986-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA FINANCIAMIENTO DEL REGIMEN DE ASIGNACION POR MUERTE CONTEMPLADO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 90, DE 1978
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° del decreto ley N° 3.501, de 1980:     1.- Refúndense en el inciso primero las columnas 3 y 5, pasando las cotizaciones de la columna 5 a incr
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 36, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:     1.- Sustitúyese la letra a) del artículo 2°, por la siguiente
- **Art. 3** — Las Cajas de Compensación de Asignación Familiar dejarán de administrar las prestaciones del régimen de asignación por muerte contemplado en el decreto con fuerza de ley N° 90, de 1978, del Ministerio
- **Art. 4** — Suprímese en el número 1° del artículo 35 del decreto con fuerza de ley N° 42, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la frase "y las del régimen de asignación por muerte", agregando
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 90, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:     1.- Reemplázase el artículo 4° por el siguiente:     "Artícul
- **Art. 6** — Los trabajadores independientes afectos al decreto con fuerza de ley N° 90, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, cotizarán al Fondo de Pensiones respectivo el 0,25% sobre su renta i
- **Art. 7** — Modifícase el número 3 del artículo 3° del decreto ley N° 3.502, de 1980, intercalándose entre las palabras "pensiones" y "de", los términos "y asignaciones por muerte".
- **Art. 8** — Lo dispuesto en esta ley regirá a contar del 1° del mes subsiguiente al de su publicación.
- **Art. 1** — Las cotizaciones que se recauden con posterioridad a la fecha de vigencia de esta ley, correspondientes a remuneraciones de meses anteriores a aquélla ingresarán a los fondos de pensiones de las respe
- **Art. 2** — Las asignaciones por muerte causadas con anterioridad a la vigencia de esta ley y que se soliciten con posterioridad a ella, deberán ser pagadas por la institución de previsión que corresponda, de acu
- **Art. 3** — El excedente del Estado de Situación del Fondo Común de Prestaciones de Seguridad Social existente a la fecha de vigencia de esta ley se traspasará al Fondo de Financiamiento Previsional, conforme a l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29941)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29941)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
