---
norma: Ley 18549
slug: ley-18549
tipo: ley
numero: 18549
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTE DEL SECTOR PASIVO"
publicacion: 1986-09-13
promulgacion: 1986-09-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29944
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29944
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-09-13/18549
version_xml: 1986-09-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18549

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTE DEL SECTOR PASIVO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18549
**Publicación:** 1986-09-13
**Promulgación:** 1986-09-12
**Versión vigente:** 1986-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE REAJUSTE DEL SECTOR PASIVO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Declárase, interpretando los artículos 14 y 2° de los decretos leyes N°s. 2.448 y 2.547, ambos de 1979, respectivamente, que los reajustes que en ellos se disponen se han devengado, alternativa y excl
- **Art. 2** — Establécese que, por aplicación de los mencionados artículos 14 y 2° de los decretos leyes N° 2.448 y N° 2.547, al recuperar su vigencia a contar del 1° de enero de 1986, corresponde otorgar a las pen
- **Art. 3** — Sustitúyense los artículos 14 del decreto ley N° 2.448, y 2° del decreto ley N° 2.547, ambos de 1979, por los que siguen, respectivamente:     "Artículo 14.- Todas las pensiones de regímenes prevision
- **Art. 4** — Con el objeto de moderar el efecto en el gasto fiscal en el mediano plazo de lo dispuesto en el artículo 2° de esta ley, en la fecha en que, por aplicación de los artículos 14 y 2° de los decretos ley
- **Art. 5** — El monto de la pensión mínima establecida en el artículo 26 de la ley N° 15.386, vigente a la fecha de reajuste a que se refiere el artículo anterior, se incrementará en el 100% de la variación del In
- **Art. 6** — Increméntanse los ítem 50-01-01-08-84 y 50-01-03 -25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 9.500.000 miles.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29944)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29944)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
