---
norma: Ley 18553
slug: ley-18553
tipo: ley
numero: 18553
titulo_oficial: "DISPONE LA CREACION DE TESORERIAS PROVINCIALES Y\nNORMAS DE PERSONAL PARA LOS SERVICIOS QUE INDICA"
publicacion: 1986-09-23
promulgacion: 1986-09-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29948
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29948
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-09-23/18553
version_xml: 1986-09-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18553

**Título oficial:** DISPONE LA CREACION DE TESORERIAS PROVINCIALES Y
NORMAS DE PERSONAL PARA LOS SERVICIOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18553
**Publicación:** 1986-09-23
**Promulgación:** 1986-09-12
**Versión vigente:** 1986-09-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_DISPONE LA CREACION DE TESORERIAS PROVINCIALES Y NORMAS DE PERSONAL PARA LOS SERVICIOS QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Créanse Tesorerías Provinciales en las provincias de El Loa, San Antonio y Cauquenes.     El Tesorero General de la República deberá proceder a su instalación en el plazo de 180 días a contar de la vi
- **Art. 2** — Increméntase, en 9 cargos, la dotación máxima de personal del Servicio de Tesorerías fijada en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 1986.
- **Art. 3** — Increméntase en un cargo la dotación máxima de personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Minería fijada en la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 1986.     Re
- **Art. 4** — Increméntase, en 5 cargos y en 132 horas médicas, la dotación máxima de personal del Servicio Médico Legal.
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso cuarto del artículo 7° del decreto ley N° 3.551, de 1981:     a) Suprímese la frase "en casos determinados" y la coma (,) que la sigue, que figura

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29948)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29948)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
