---
norma: Ley 18550
slug: ley-18550
tipo: ley
numero: 18550
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROMISOS EXTERNOS"
publicacion: 1986-09-20
promulgacion: 1986-09-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29945
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29945
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-09-20/18550
version_xml: 1986-09-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18550

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROMISOS EXTERNOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18550
**Publicación:** 1986-09-20
**Promulgación:** 1986-09-12
**Versión vigente:** 1986-09-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROMISOS EXTERNOS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — En los casos en que el Presidente de la República sea autorizado para otorgar la garantía del Estado a préstamos externos, podrá determinar las condiciones que deberá cumplir la entidad prestataria pa
- **Art. 2** — Declárase que la garantía del Estado otorgada de acuerdo a las leyes N°s. 18.233 y 18.442, subsiste aun cuando las obligaciones adeudadas por las empresas bancarias y sociedades financieras constituid
- **Art. 3** — Otórgase un nuevo plazo de sesenta días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, para ejercer en su totalidad las facultades conferidas por el artículo 13 de la ley N° 18.400.
- **Art. 4** — Suprímese en el inciso primero del artículo 20 de la ley N° 18.482, la palabra "públicas" que figura entre las palabras "financieras" y "extranjeras".
- **Art. 5** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 2.780 nuevas acciones de la Corporación Financiera Internacional, por un valor total de US$ 2.780.000

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29945)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29945)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
