---
norma: Ley 18556
slug: ley-18556
tipo: ley
numero: 18556
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL"
publicacion: 1986-10-01
promulgacion: 1986-09-11
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29951
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29951
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1986-10-01/18556
version_xml: 2016-10-18
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMAS DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18556

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMAS DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18556
**Publicación:** 1986-10-01
**Promulgación:** 1986-09-11
**Versión vigente:** 2016-10-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO PRELIMINAR
- **Título**: TÍTULO I DEL REGISTRO ELECTORAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la inscripción
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De los datos electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De las actualizaciones del Registro Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De las modificaciones de los datos electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De la suspensión de inscripciones, actualizaciones y modificaciones
- **Título**: TÍTULO II DEL PADRÓN ELECTORAL Y DE SU AUDITORÍA
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Padrón Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Auditorías
- **Título**: TÍTULO III DE LAS RECLAMACIONES
- **Título**: TÍTULO IV DE LAS CIRCUNSCRIPCIONES ELECTORALES
- **Título**: TÍTULO V DE LAS SANCIONES
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De los procedimientos judiciales por faltas y delitos contemplados en esta ley
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las sanciones
- **Título**: TITULO VI Del Servicio Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 1°: Del Servicio
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Consejo Directivo del Servicio Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Director del Servicio Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la Subdirección de Registro, Inscripciones y Acto Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De la Subdirección de Control del Gasto y Financiamiento Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 6º De la Subdirección de Partidos Políticos
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Del procedimiento administrativo sancionador
  - **Párrafo**: Párrafo 8° Del personal del Servicio Electoral
- **Título**: TITULO VII Disposiciones Generales
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (94 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula el régimen de inscripción electoral y la organización y funcionamiento del Servicio Electoral, como parte del sistema electoral público a que se refiere el artículo 18 de la Con
- **Art. 2** — El organismo encargado del proceso de inscripción electoral es el Servicio Electoral.
- **Art. 3** — Créase un Registro Electoral permanente bajo la dirección del Servicio Electoral, que contendrá la nómina de todos los chilenos comprendidos en los números 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución P
- **Art. 4** — El conocimiento público del Registro Electoral procederá en la forma dispuesta en el Párrafo 1° del Título II.       Los datos de los padrones electorales no podrán ser usados para fines comerciales.
- **Art. 5** — Los chilenos comprendidos en el número 1° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, mayores de 17 años, serán inscritos automáticamente en el Registro Electoral.       Los chilenos
- **Art. 6** — Los chilenos comprendidos en los números 2° y 4° del artículo 10 y los extranjeros señalados en el artículo 14, ambos de la Constitución Política de la República, serán inscritos en el Registro Electo
- **Art. 7** — El Servicio Electoral deberá comunicar a los nuevos electores el hecho de su inscripción en el Registro Electoral, entre los ciento ochenta y noventa días anteriores a la siguiente elección o plebisci
- **Art. 8** — El Registro Electoral deberá contener los nombres y apellidos de los inscritos, e indicará para cada uno el número de rol único nacional, la fecha y el lugar de nacimiento, la nacionalidad, el sexo, l
- **Art. 9** — Para el solo efecto de obtener los datos señalados en el artículo anterior, el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos electorales de todas las personas registradas en el Ser
- **Art. 10** — El domicilio electoral es aquel situado dentro de Chile, con el cual la persona tiene un vínculo objetivo, sea porque reside habitual o temporalmente, ejerce su profesión u oficio o desarrolla sus est
- **Art. 11** — Todo elector con derecho a sufragio deberá estar inscrito en una mesa receptora de sufragios que pertenezca a la circunscripción electoral correspondiente a su domicilio electoral.       Si los antece
- **Art. 12** — Al momento de la inscripción de un elector o modificación de la existente, el Servicio Electoral asignará a las mesas receptoras de sufragios a los nuevos electores inscritos o aquellos que hayan modi
- **Art. 13** — El Servicio Electoral deberá mantener actualizado el Registro Electoral considerando las siguientes circunstancias:       a) Fallecimiento de una persona inscrita, que deberá ser eliminada del Registr
- **Art. 14** — Para el solo efecto de lo dispuesto en el artículo anterior, el Servicio Electoral tendrá acceso directo y permanente a los datos electorales que el Servicio de Registro Civil e Identificación tenga d
- **Art. 15** — El Tribunal Constitucional deberá comunicar al Servicio Electoral las sanciones que hubiere aplicado de conformidad con lo dispuesto en el numeral 15° del artículo 19 de la Constitución Política de la
- **Art. 16** — Dentro de los cinco primeros días de cada mes, el Departamento de Extranjería del Ministerio del Interior informará al Servicio Electoral las revocaciones de los permisos de residencia de extranjeros,
- **Art. 17** — Dentro de los cinco primeros días de cada mes, los Juzgados de Garantía deberán comunicar al Servicio Electoral las personas que, en el mes anterior, hayan sido acusadas por delito que merezca pena af
- **Art. 18** — Dentro de los primeros cinco días de cada mes los jueces de letras comunicarán al Servicio Electoral los nombres de las personas que hubieren sido declaradas en interdicción por causa de demencia por
- **Art. 19** — Dentro de los primeros cinco días de cada mes, el Senado deberá comunicar al Servicio Electoral las personas a las cuales se hubiere rehabilitado su ciudadanía en el mes anterior, conforme al inciso f
- **Art. 20** — Dentro de los cinco primeros días de cada mes el Ministerio de Justicia deberá comunicar al Servicio Electoral las personas que hubieren extinguido su responsabilidad penal en el mes anterior, conform
- **Art. 21** — Los órganos, servicios y tribunales señalados en este Párrafo, así como cualquier otra repartición que deba aportar datos para la conformación y actualización del Registro Electoral, deberán proporcio
- **Art. 21 bis** — bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, cualquier elector podrá solicitar al Servicio Electoral la actualización del Registro Electoral, para lo cual acompañará los antecedent
- **Art. 22** — Entre los ciento ochenta y los noventa días anteriores a una elección o plebiscito, el Servicio Electoral deberá informar a los electores que su derecho a sufragio ha sido suspendido o que han sido in
- **Art. 23** — El Servicio Electoral modificará los datos de las personas inscritas en el Registro Electoral, considerando las siguientes circunstancias:       a) Las solicitudes de cambio de domicilio electoral y l
- **Art. 24** — Con ocasión de la obtención o renovación de cédula de identidad o pasaporte, el Servicio de Registro Civil e Identificación o el correspondiente consulado de Chile deberán informar a la persona su dom
- **Art. 25** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el cambio de domicilio podrá también efectuarse directamente ante el Servicio Electoral, en las oficinas que este organismo disponga en el país,
- **Art. 26** — El Servicio Electoral podrá convenir con otros organismos públicos la recepción de solicitudes de cambio de domicilio electoral.
- **Art. 27** — El domicilio electoral será aquel que registre el Servicio Electoral.
- **Art. 28** — Con el objeto de elaborar los padrones electorales que se utilizarán en cada elección o plebiscito, las inscripciones en el Registro Electoral que provengan de solicitudes de acreditación de avecindam
- **Art. 29** — Tratándose de plebiscitos comunales, la suspensión a que alude el artículo precedente se aplicará sólo respecto de los electores que correspondan a la comuna o agrupación de comunas donde se realizará

_(... 64 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29951)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29951)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
