---
norma: Ley 18568
slug: ley-18568
tipo: ley
numero: 18568
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE LOTERIA DE CONCEPCION"
publicacion: 1986-10-30
promulgacion: 1986-10-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29960
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29960
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-10-30/18568
version_xml: 2006-05-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18568

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE LOTERIA DE CONCEPCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18568
**Publicación:** 1986-10-30
**Promulgación:** 1986-10-27
**Versión vigente:** 2006-05-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE LOTERIA DE CONCEPCION La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a la Universidad de Concepción para mantener, realizar y administrar un sistema de sorteos de lotería, en conformidad a las disposiciones de esta ley.     La realización y administración de
- **Art. 2** — Los sorteos de la Lotería de Concepción se realizarán semana por medio, en forma alternada con los que efectúe Polla Chilena de Beneficencia. En ambos casos, podrán ser 26 en cada año calendario, o 27
- **Art. 3** — La Lotería de Concepción será administrada por el organismo colegiado superior de la Universidad de Concepción, quien podrá delegar alguna de sus facultades en el gerente de la señalada Lotería en la
- **Art. 4** — Las atribuciones y deberes del gerente y de los demás empleados directivos, y todo lo concerniente a la forma y lugar en que deban realizarse los sorteos, características de los boletos, agencias y su
- **Art. 5** — Del valor total de los boletos que se emitan en cada sorteo, excluido el impuesto establecido en el artículo 2° de la ley N° 18.110, deberá destinarse un 60% para premios.     Del valor total de los b
- **Art. 6** — La Lotería de Concepción distribuirá y pagará, directamente el 5% a que se refiere el inciso segundo del artículo anterior entre las instituciones que a continuación se indican, en la siguiente propor
- **Art. 7** — En la liquidación y pago de cada sorteo se observará el siguiente orden de prelación:     1) Pago de premios;     2) Pago del porcentaje destinado a los beneficiarios señalados en el artículo anterior
- **Art. 8** — El derecho a cobrar los premios caducará transcurridos que sean 60 días desde la fecha en que se verifique el respectivo sorteo.     Los premios no cobrados dentro del plazo indicado en el inciso ante
- **Art. 9** — La emisión y venta de los boletos de la Lotería de Concepción y los premios que contemple cada sorteo, estarán exentos de todo impuesto, contribución o gravamen, sean fiscales o municipales, salvo el
- **Art. 10** — Los recursos provenientes de esta ley que perciban la Universidad de Concepción y las instituciones a que se refiere el artículo 6°, estarán exentos de todo impuesto y no se considerarán rentas para n
- **Art. 11** — La Contraloría General de la República fiscalizará el cumplimiento del porcentaje que debe destinarse a premios y del porcentaje destinado a las instituciones indicadas en el artículo 6°.
- **Art. 12** — A partir de la vigencia de esta ley, deróganse todas las disposiciones legales que sean contrarias o incompatibles con lo dispuesto en ella. Quedan derogadas todas las normas que contemplen una partic
- **Art. 13** — Esta ley comenzará a regir el día primero del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — El derecho a cobrar los premios que a la fecha de vigencia de esta ley no hubieren sido cobrados, caducará en el plazo establecido por la ley que regía al momento de celebrarse el sorteo respectivo.
- **Art. 2** — En todo lo que no sea contrario o incompatible con las disposiciones de esta ley, se continuará aplicando el decreto supremo N° 626, de 1931, del Ministerio de Bienestar Social, hasta la dictación del
- **Art. 3** — Mientras no se designe el organismo colegiado superior de la Universidad de Concepción, las facultades que esta ley encomienda a dicha entidad, corresponderán al Rector de la Universidad de Concepción
- **Art. 4** — Las disposiciones de esta ley no alterarán los vínculos laborales ni la situación previsional del personal que a la fecha de su vigencia se encuentre contratado por la Lotería de Concepción.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29960)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29960)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
