---
norma: Ley 18561
slug: ley-18561
tipo: ley
numero: 18561
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1; DECRETO\nCON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968, ESTATUTO DEL\nPERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE\nCHILE, RESPECTIVAMENTE, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY\n(INV.) N° 1, DE 1980, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA\nPOLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 1986-10-20
promulgacion: 1986-10-06
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 29954
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29954
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1986-10-20/18561
version_xml: 1986-10-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18561

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1; DECRETO
CON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968, ESTATUTO DEL
PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE
CHILE, RESPECTIVAMENTE, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY
(INV.) N° 1, DE 1980, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA
POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18561
**Publicación:** 1986-10-20
**Promulgación:** 1986-10-06
**Versión vigente:** 1986-10-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1; DECRETO CON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE CHILE, RESPECTIVAMENTE, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY (INV.) N° 1, DE 1980, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado po
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 131 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Investigaciones:     "Tratándose del personal que
- **Art. 4** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley, se financiará con cargo a los presupuestos de las respectivas Subsecretarías del Ministerio de Defensa Nacional.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29954)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29954)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
