---
norma: Ley 18566
slug: ley-18566
tipo: ley
numero: 18566
titulo_oficial: "DECLARA DE EFECTOS PERMANENTES EL IMPUESTO ARTICULO 3° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980, INCREMENTA REMUNERACIONES Y COTIZACIONES PARA EFECTOS DE SALUD"
publicacion: 1986-10-30
promulgacion: 1986-10-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29959
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29959
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-10-30/18566
version_xml: 1999-12-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18566

**Título oficial:** DECLARA DE EFECTOS PERMANENTES EL IMPUESTO ARTICULO 3° TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980, INCREMENTA REMUNERACIONES Y COTIZACIONES PARA EFECTOS DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18566
**Publicación:** 1986-10-30
**Promulgación:** 1986-10-24
**Versión vigente:** 1999-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_DECLARA DE EFECTOS PERMANENTES EL IMPUESTO ARTICULO 3°
TRANSITORIO DEL DECRETO LEY N° 3.501, DE 1980; INCREMENTA
REMUNERACIONES Y COTIZACIONES PARA EFECTOS DE SALUD
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — El impuesto establecido en el inciso primero del artículo 3° transitorio del decreto ley N° 3.501, de 1980, tendrá el carácter de permanente, con una tasa de 2%, a contar de la fecha de publicación de
- **Art. 2** — Las remuneraciones y bonificaciones, no imponibles, de los trabajadores de las entidades actualmente regidas por el artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1974; el decreto ley N° 3.058, de 1979; los t
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial, a los trabajadores de planta y a contrata ubicados en los grados que se indican, en
- **Art. 4** — Las bonificaciones a que se refiere el artículo 3° de esta ley y que con la misma finalidad se establezcan respecto de los trabajadores de las empresas y entidades del Estado cuyas remuneraciones se f
- **Art. 5** — Los aumentos de cotizaciones para salud que representa la aplicación del artículo 2° de esta ley, respecto de los trabajadores que tengan contratos vigentes a la fecha de su publicación o que deban en
- **Art. 6** — Al personal perteneciente a organismos o entidades del sector público, que se haya traspasado o se traspase a la administración municipal y que haya ejercido o ejerza la opción a que se refiere el art
- **Art. 7** — Agrégase en el Párrafo 1° del Título II de la ley N° 18.469, el siguiente artículo:     "Artículo 17 bis.- Los trabajadores afiliados independientes, para tener derecho a las prestaciones médicas que
- **Art. 8** — Los trabajadores dependientes tendrán derecho a solicitar a sus empleadores que les efectúen, de cargo de éstos, una cotización adicional de hasta 2% de sus remuneraciones imponibles, a la institución
- **Art. 9** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades del sector público con patrimonio propio, de las cantidades necesarias para financiar el gasto que les represente la aplicación de es
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que represente en 1986 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a disposi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29959)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29959)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
