---
norma: Ley 18560
slug: ley-18560
tipo: ley
numero: 18560
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS"
publicacion: 1986-10-09
promulgacion: 1986-10-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29953
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29953
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-10-09/18560
version_xml: 1986-10-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18560

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18560
**Publicación:** 1986-10-09
**Promulgación:** 1986-10-06
**Versión vigente:** 1986-10-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias de $ 600, por cada persona por la cual el beneficiado perciba asignación familiar o maternal, a los trabajadores que desempeñen cargos de p
- **Art. 2** — El aguinaldo señalado en el artículo anterior corresponderá, asimismo, a los personales de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el
- **Art. 3** — Las personas que, en el mes de septiembre de 1986, hayan estado acogidas al Programa de Absorción de Cesantía tendrán derecho a percibir, por una sola vez y de cargo fiscal, un aguinaldo de Fiestas Pa
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 1° y 2° de esta ley serán de cargo de la respectiva entidad empleadora. Con todo, el Ministro de Hacienda dispondrá la entrega de las cantidades necesarias
- **Art. 5** — El beneficio establecido en esta ley no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 6** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún desc
- **Art. 7** — Los trabajadores a que se refieren los artículos 1° y 2° de esta ley, que se encontraban en goce de subsidio por enfermedad en el período indicado en el artículo 1° mencionado, tendrán derecho, de car
- **Art. 8** — En los casos en que reciba las asignaciones familiares una persona distinta del trabajador, el aguinaldo deberá pagarse a dicha persona.
- **Art. 9** — Los trabajadores que en virtud de esta ley puedan impetrar este aguinaldo de dos o más entidades diferentes, sólo podrán percibirlo en una de ellas.     Quienes perciban indebidamente este beneficio d
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29953)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29953)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
