---
norma: Ley 18573
slug: ley-18573
tipo: ley
numero: 18573
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1986-11-04
promulgacion: 1986-10-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29965
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29965
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-11-04/18573
version_xml: 1986-11-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18573

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18573
**Publicación:** 1986-11-04
**Promulgación:** 1986-10-30
**Versión vigente:** 1986-11-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Reajústanse, a contar del 1° de noviembre de 1986, en un 8% las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores del sector púb
- **Art. 2** — El reajuste establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de noviembre de 1986, a las remuneraciones vigentes al 31 de octubre de ese año de los profesionales fun
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del 1° de noviembre de 1986, a los trabajadores del sector público, que ocupen cargos de planta o a contrata, de alguno de los grados que se indican en las escalas de sueldos que se
- **Art. 4** — Las bonificaciones que puedan establecerse respecto de los trabajadores de las empresas y entidades del Estado cuyas remuneraciones se fijen por aplicación del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de
- **Art. 5** — Fíjase, a contar del 1° de noviembre de 1986, en $ 8.434, el monto del ingreso mínimo.     Fíjase, a contar de igual fecha, en $ 10.120, el monto del ingreso mínimo con el incremento establecido en el
- **Art. 6** — Reajústanse en un 9,7%, a contar del 1° de noviembre de 1986, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones a que se refiere el artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980 y sus
- **Art. 7** — Reajústanse, a contar del 1° de noviembre de 1986, en un 9,7%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385,
- **Art. 8** — Increméntase en la cantidad de $ 413.800 miles el aporte fiscal a que se refiere la letra A) del artículo 27 de la ley N° 18.473.
- **Art. 9** — El Ministerio de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público, de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes a
- **Art. 10** — El reajuste establecido en el artículo 1° de esta ley se aplicará, también, sobre las bonificaciones que dispone el artículo 3° de la ley N° 18.566, que declaró afectas a las cotizaciones para el fina
- **Art. 11** — Increméntanse los ítem 50-01-01-08-84 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 2.000.000 miles.
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a disposición co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29965)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29965)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
