---
norma: Ley 18575
slug: ley-18575
tipo: ley
numero: 18575
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO"
publicacion: 1986-12-05
promulgacion: 1986-11-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 29967
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29967
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1986-12-05/18575
version_xml: 2000-06-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18575

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18575
**Publicación:** 1986-12-05
**Promulgación:** 1986-11-12
**Versión vigente:** 2000-06-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA
ADMINISTRACION DEL ESTADO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas Generales
- **Título**: TITULO II Normas Especiales
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Organización y Funcionamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Carrera Funcionaria
- **Título**: TITULO III De la probidad administrativa
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Reglas generales
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2º De las inhabilidades e incompatibilidades administrativas
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la declaración de intereses
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la responsabilidad y de las sanciones
- **Título**: TITULO FINAL

## Artículos (77 totales)

- **Art. 1** — El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.     La Administración del Estado estará
- **Art. 2** — Los órganos de la Administración del Estado someterán su acción a la Constitución y a las leyes. Deberán actuar dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente les haya
- **Art. 3** — La Administración del Estado está al servicio de la persona humana; su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y permanente y fomentando el desarrollo
- **Art. 4** — El Estado será responsable por los daños que causen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que pudieren afectar al funcionario que lo
- **Art. 5** — Las autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea administración de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública.     Los órganos de la Administración de
- **Art. 6** — El Estado podrá participar y tener representación en entidades que no formen parte de su Administración sólo en virtud de una ley que lo autorice, la que deberá ser de quórum calificado si esas entida
- **Art. 7** — Los funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen jerarquizado y disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y obedecer las órd
- **Art. 8** — Los órganos de la Administración del Estado actuarán por propia iniciativa en el cumplimiento de sus funciones, o a petición de parte cuando la ley lo exija expresamente o se haga uso del derecho de p
- **Art. 8** — bis.- Los contratos administrativos se celebrarán previa propuesta pública, en conformidad a la ley.     El procedimiento concursal se regirá por los principios de libre concurrencia de los oferentes
- **Art. 9** — Los actos administrativos serán impugnables mediante los recursos que establezca la ley. Se podrá siempre interponer el de reposición ante el mismo órgano del que hubiere emanado el acto respectivo y,
- **Art. 10** — Las autoridades y jefaturas, dentro del ámbito de su competencia y en los niveles que corresponda, ejercerán un control jerárquico permanente del funcionamiento de los organismos y de la actuación del
- **Art. 11** — Las autoridades y funcionarios facultados para elaborar planes o dictar normas, deberán velar permanentemente por el cumplimiento de aquéllos y la aplicación de éstas, dentro del ámbito de sus atribuc
- **Art. 11 bis** — bis. Los funcionarios de la Administración del Estado deberán observar el principio de probidad administrativa y, en particular, las normas legales generales y especiales que lo regulan.     La funció
- **Art. 11 ter** — ter. Vencido el plazo previsto en el artículo anterior para la entrega de la documentación requerida, o denegada la petición por una causa distinta de la seguridad de la Nación o el interés nacional,
- **Art. 12** — El personal de la Administración del Estado se regirá por las normas estatutarias que establezca la ley, en las cuales se regulará el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa
- **Art. 13** — Para ingresar a la Administración del Estado se deberá cumplir con los requisitos generales que determine el respectivo estatuto y con los que establece el Título III de esta ley, además de los exigid
- **Art. 14** — Las normas estatutarias del personal de la Administración del Estado deberán proteger la dignidad de la función pública y guardar conformidad con su carácter técnico, profesional y jerarquizado.
- **Art. 15** — El personal de la Administración del Estado estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pueda afectarles.     En el ejercicio de la potestad d
- **Art. 16** — El personal de la Administración del Estado estará impedido de realizar cualquier actividad política dentro de la Administración.
- **Art. 17** — La Administración del Estado asegurará la capacitación y el perfeccionamiento de su personal, conducentes a obtener la formación y los conocimientos necesarios para el desempeño de la función pública.
- **Art. 18** — La organización básica de los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa, será la establecida en este Título.
- **Art. 19** — Los Ministerios son los órganos superiores de colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de sus respectivos sectores, los cuales corresponden a los campo
- **Art. 20** — Los Ministros de Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República, tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad
- **Art. 21** — En cada Ministerio habrá una o más Subsecretarías, cuyos jefes superiores serán los Subsecretarios, quienes tendrán el carácter de colaboradores inmediatos de los Ministros. Les corresponderá coordina
- **Art. 22** — El Ministro será subrogado por el respectivo Subsecretario y, en caso de existir más de uno, por el de más antigua designación; salvo que el Presidente de la República nombre a otro Secretario de Esta
- **Art. 23** — Los Ministerios, con las excepciones que contemple la ley, se desconcentrarán territorialmente mediante Secretarías Regionales Ministeriales, las que estarán a cargo de un Secretario Regional Minister
- **Art. 24** — En la organización de los Ministerios, además de las Subsecretarías y de las Secretarías Regionales Ministeriales, podrán existir sólo los niveles jerárquicos de División, Departamento, Sección y Ofic
- **Art. 25** — Los servicios públicos son órganos administrativos encargados de satisfacer necesidades colectivas, de manera regular y contínua. Estarán sometidos a la dependencia o supervigilancia del Presidente de
- **Art. 26** — Los servicios públicos serán centralizados o descentralizados.     Los servicios centralizados actuarán bajo la personalidad jurídica y con los bienes y recursos del Fisco y estarán sometidos a la dep
- **Art. 27** — Los servicios públicos centralizados o descentralizados que se creen para desarrollar su actividad en todo o parte de una región, estarán sometidos, en su caso, a la dependencia o supervigilancia del

_(... 47 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29967)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29967)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
