---
norma: Ley 18576
slug: ley-18576
tipo: ley
numero: 18576
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION BANCARIA Y\nFINANCIERA"
publicacion: 1986-11-27
promulgacion: 1986-11-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29968
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29968
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-11-27/18576
version_xml: 1986-11-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18576

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION BANCARIA Y
FINANCIERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18576
**Publicación:** 1986-11-27
**Promulgación:** 1986-11-17
**Versión vigente:** 1986-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION BANCARIA Y FINANCIERA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960:     a) Agrégase el siguiente artículo 20:     "Artículo 20.- Los depós
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto Ley N° 1.097, de 1975:     a) Agréganse al artículo 2° los siguientes incisos:     "La Superintendencia tendrá la fiscalización de las empresas cu
- **Art. 3** — Agrégase al artículo 18 del decreto ley N° 1.078, de 1975, el siguiente N° 9:     "9.- Dictar las normas a que deberán sujetarse las empresas cuyo giro consista en la emisión de tarjetas de crédito o
- **Art. 4** — Deróganse las siguientes disposiciones legales: artículo 2° , inciso segundo, artículo 7° , incisos segundo y tercero, artículo 24, 25, 26 y 27 y artículos transitorios del decreto ley N° 1.097, de 19
- **Art. 5** — El artículo 80 bis y el párrafo 2° del Título XV de la Ley General Bancos, regirán desde el 1° de enero de 1987.
- **Art. 1** — Otórgase la garantía del Estado, a contar desde el 1° de enero de 1987 y hasta el 31 de diciembre de 1988, a las obligaciones provenientes de depósitos y captaciones a plazo mediante cuentas de ahorro
- **Art. 2** — Durante los tres primeros años de vigencia del artículo 80 bis de la Ley General de Bancos, el Banco Central de Chile concederá préstamos a los bancos para que cumplan con la obligación que establece
- **Art. 3** — LOs bancos deberán ajustarse a los márgenes que señala el artículo 84, N° 2, de la Ley General de Bancos, dentro de un plazo que vencerá el 31 de diciembre de 1990.     La Superintendencia establecerá
- **Art. 4** — El cambio de procedimiento que se establece en el artículo 21 del decreto ley N° 1.097, de 1975, sólo regirá para las reclamaciones que se establecen con posterioridad a la publicación de esta ley.
- **Art. 5** — Las cooperativas de ahorro y crédito que, a la fecha de vigencia de esta ley, estén sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, continuarán sujetas a ell
- **Art. 6** — La incompatibilidad contemplada en el inciso segundo del artículo 65, N° 10, de la Ley General de Bancos, regirá para los directores de bancos en ejercicio a la fecha de publicación de esta ley desde

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29968)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29968)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
