---
norma: Ley 18577
slug: ley-18577
tipo: ley
numero: 18577
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMA DE FINANCIAMIENTO EN ADQUISICION DE ACCIONES DE INSTITUCIONES FINANCIERAS QUE INDICA"
publicacion: 1986-11-29
promulgacion: 1986-11-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29969
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29969
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-11-29/18577
version_xml: 1986-11-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18577

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMA DE FINANCIAMIENTO EN ADQUISICION DE ACCIONES DE INSTITUCIONES FINANCIERAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18577
**Publicación:** 1986-11-29
**Promulgación:** 1986-11-26
**Versión vigente:** 1986-11-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMA DE FINANCIAMIENTO EN ADQUISICION DE ACCIONES DE INSTITUCIONES FINANCIERAS QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — La Corporación de Fomento de la Producción, en su carácter de institución financiera, podrá convenir con el Banco Central de Chile, en el plazo de un año y para los fines contemplados en esta ley, la
- **Art. 2** — Los bancos y sociedades financieras a que se refiere el artículo anterior, para financiar su capitalización conforme a esta ley, deberán haber acordado un aumento de su capital que sea adecuado para a
- **Art. 3** — Las personas que suscriban y paguen al contado acciones del aumento de capital acordado en conformidad al artículo anterior, tendrán derecho a obtener un crédito para suscribir y pagar hasta un número
- **Art. 4** — No podrán optar al crédito que establece el artículo anterior, las personas que sean a la fecha de esta ley accionistas de la empresa bancaria o sociedad financiera o lo hayan sido durante los cinco a
- **Art. 5** — Las personas que, directa o indirectamente, postulen al crédito a que se refiere el artículo 3° con el objeto de adquirir un 3% o más de las acciones que compongan cada emisión que se efectúe en confo
- **Art. 6** — Cuando una persona natural o jurídica adquiera acciones mediante el crédito que establece el artículo 3°, todas las acciones adquiridas, incluso las que haya pagado al contado, quedarán constituidas e
- **Art. 7** — Las instituciones financieras cuyas acciones se adquieran en virtud de esta ley, deberán encargarse, por cuenta de la Corporación de Fomento de la Producción, de efectuar todos los trámites de documen
- **Art. 8** — Los actos, contratos e instrumentos que corresponda otorgar en relación con el crédito a que se refiere el artículo 3°, estarán exentos de toda clase de impuestos, derechos o gravámenes.
- **Art. 9** — La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras fiscalizará, en forma exclusiva, el cumplimiento de las disposiciones de esta ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29969)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29969)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
