---
norma: Ley 18572
slug: ley-18572
tipo: ley
numero: 18572
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.349, DE 1976, Y LOS\nDECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 1.175 Y 1.130, DEL\nMINISTERIO DE HACIENDA, AMBOS DE 1976"
publicacion: 1986-11-06
promulgacion: 1986-10-27
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 29964
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29964
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1986-11-06/18572/es@1986-11-06
version_xml: 1986-11-06
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18572

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.349, DE 1976, Y LOS
DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 1.175 Y 1.130, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, AMBOS DE 1976

**Tipo:** Ley
**Número:** 18572
**Publicación:** 1986-11-06
**Promulgación:** 1986-10-27
**Versión vigente:** 1986-11-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 1.349, DE 1976, Y LOS
DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 1.175 Y 1.130, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA, AMBOS DE 1976

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.349, de 1976:      1.- Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente:     "Artículo 1°.- La Comisión Chilena del Cobre es un organismo func
- **Art. 2** — Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Comisión Chilena del Cobre, que regirán a partir de la fecha de vigencia de la presente ley:  A. PLANTA DIRECTIVA
- **Art. 3** — Sin perjuicio del traspaso dispuesto en el artículo 5°, el mayor gasto que origine la aplicación de esta ley será de cargo del presupuesto de la Comisión Chilena del Cobre.
- **Art. 4** — Deróganse el decreto con fuerza de ley N° 120, de 1976, y los artículos 3°, 5° y 11 del decreto con fuerza de ley N° 26, de 1977, ambos del Ministerio de Minería.
- **Art. 5** — Créanse, en la planta del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Minería, fijada por los decretos con fuerza de ley N°s. 1.175 y 1.130, del Ministerio de Hacienda, ambos
- **Art. 8849644** — Artículos Transitorios (arts. 1-5) Artículo 1°.- Mientras no se efectúe el encasillamiento a que se refiere el artículo 2° transitorio, el personal de la Comisión Chilena del Cobre continuará prestand
- **Art. 2** — Dentro del plazo de treinta días, contado desde la publicación de esta ley, el Vicepresidente Ejecutivo de la Comisión procederá a encasillar discrecionalmente a todo o parte del personal de la Comisi
- **Art. 3** — El personal que a la fecha de esta ley estuviere prestando servicios en la Comisión Chilena del Cobre y que no sea encasillado en las plantas a que se refiere el artículo 2°, cesará en sus funciones.
- **Art. 4** — Los funcionarios que en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior cesen en sus empleos, y no cumplan los requisitos para acogerse a jubilación, tendrán derecho a percibir a título de indemnizació
- **Art. 5** — El personal de la Comisión Chilena del Cobre que continúe prestando servicios por haber sido encasillado en las plantas a que se refiere el artículo 2°, pasará a percibir las remuneraciones correspndi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29964)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29964)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
