---
norma: Ley 18583
slug: ley-18583
tipo: ley
numero: 18583
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL QUE FIJA PLANTA DEL SERVICIO ELECTORAL Y MODIFICA LEY N° 18.556"
publicacion: 1986-12-13
promulgacion: 1986-12-04
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29974
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29974
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1986-12-13/18583
version_xml: 2016-04-14
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL QUE FIJA PLANTA DEL SERVICIO ELECTORAL"]
materias_bcn: ["SERVICIO ELECTORAL", "CHILE", "CLASIFICACION DE PERSONAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18583

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL QUE FIJA PLANTA DEL SERVICIO ELECTORAL Y MODIFICA LEY N° 18.556

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL QUE FIJA PLANTA DEL SERVICIO ELECTORAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18583
**Publicación:** 1986-12-13
**Promulgación:** 1986-12-04
**Versión vigente:** 2016-04-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- SERVICIO ELECTORAL
- CHILE
- CLASIFICACION DE PERSONAL

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL QUE FIJA PLANTA DEL SERVICIO
ELECTORAL Y MODIFICA LEY N° 18.556
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente:
 Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Fíjase la Planta de Personal del Servicio Electoral que a continuación se indica, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 29, de 2005, del Ministerio de Haci
- **Art. 1ºa** — A.- Establécense los siguientes requisitos específicos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que a continuación se indican:       I.- PLANTA DE DIRECTIVOS.       Jefe Superior del Servic
- **Art. 2** — Los Directores Regionales tendrán jurisdicción sobre la Región o Regiones que señale el Director, mediante resolución en la cual determinará, asimismo, sus sedes, sus facultades y las atribuciones que
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.556:      a) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 54, la expresión "Director del Registro Electoral" por "Director del Servicio Elect
- **Art. 4** — Al Servicio Electoral le será aplicable lo dispuesto en el artículo 7º de la ley Nº19.553, con excepción de sus letras d), en cuanto a la suscripción de un convenio de desempeño; f), en cuanto a la pa
- **Art. 5** — El Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá efectuar una cuenta pública en el mes de mayo de cada año. Asimismo, pondrá en conocimiento de las Comisiones del Senado y de la Cámara de Diputados
- **Art. 6** — Establécese una Asignación Electoral para el personal de planta y a contrata del Servicio Electoral, la que contendrá los siguientes componentes:       a) Un componente fijo.      b) Un componente pro
- **Art. 7** — El componente fijo a que se refiere la letra a) del artículo anterior de esta ley ascenderá a $100.000 brutos mensuales.       Dicho monto se reajustará conforme a los reajustes generales de remunerac
- **Art. 8** — El componente proporcional a que se refiere la letra b) del artículo 6° ascenderá a un 10% de la suma de las siguientes remuneraciones, según corresponda:       a) Sueldo base.      b) Asignación de l
- **Art. 8285833** — ARTICULOS TRANSITORIOS       Artículo 1°.- El Presidente de la República podrá efectuar el encasillamiento a que se refiere el artículo 6° transitorio de la ley N° 18.556, dentro del plazo de 60 días
- **Art. 2** — El Presidente de la República podrá, por una sola vez, eximir de los requisitos exigidos por el decreto con fuerza de ley N° 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, y sus modificaciones, al personal
- **Art. 3** — El mayor gasto en 1986, que represente la aplicación de esta ley, se financiará con traspasos de fondos desde el ítem 50-01-03-25-33.004 del Presupuesto del Tesoro Público.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29974)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29974)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
