---
norma: Ley 18580
slug: ley-18580
tipo: ley
numero: 18580
titulo_oficial: "APRUEBA LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AñO 1987"
publicacion: 1986-12-02
promulgacion: 1986-11-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29972
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29972
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1986-12-02/18580
version_xml: 1987-09-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18580

**Título oficial:** APRUEBA LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AñO 1987

**Tipo:** Ley
**Número:** 18580
**Publicación:** 1986-12-02
**Promulgación:** 1986-11-28
**Versión vigente:** 1987-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY N° 18.580
    MINISTERIO DE HACIENDA
    Aprueba la Ley de Presupuestos del Sector Público para
el año 1987
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 32.637, de 2 de
diciembre de 1986)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:

    "I- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS_

## Artículos (31 totales)

- **Art. 1** — Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1987, según el detalle que se indica:   A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1987 a las Partidas que se i
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de los presupuestos de los servicios e instituciones del sector público, para el año 1987, solamente podrá efectuarse previa identificac
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades de $ 69.830.968 miles y US$ 321.
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1987 solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efe
- **Art. 6** — Una cantidad que no exceda del equivalente al 4% del monto del aporte fiscal que corresponde inicialmente a la Región en el Presupuesto de 1987, podrá destinarse a proyectos de inversión, cuyo costo t
- **Art. 7** — Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo con las facultades que otorga el decreto ley 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes final
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente con cargo a sus presupuestos, a través del mecanismo de propuestas públicas, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Regió
- **Art. 9** — Los recursos consignados en el capítulo Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 10** — Los presupuestos de las Municipalidades para el año 1987 deberán conformarse a la estructura presupuestaria común del sector público y aprobarse, en el mes de diciembre de 1986, por resolución del Int
- **Art. 11** — Todas las modificaciones presupuestarias, tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del alcalde respectivo de acuerdo con las normas que se fijen para el año 1987, por aplicación
- **Art. 12** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley (Interior) N° 1-3.063, de 1980, serán aprobados
- **Art. 13** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios dependientes y para los servicios a que se refieren los artículos 2° y 19° del decreto ley 3
- **Art. 14** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio o institución, constituye el máximo que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas extraordinarias
- **Art. 15** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1987, sólo serán autorizados por el alcalde respectivo, de acuerdo con las normas del decreto con fuerza de ley 1.046
- **Art. 16** — Durante el año 1987, los servicios de la administración civil central del Estado continuarán utilizando el procedimiento vigente en 1986 respecto de los pagos y recuperaciones en los casos de licencia
- **Art. 17** — Las dotaciones máximas de personal de los servicios dependientes o que se relacionen con los Ministerios de Relaciones Exteriores, excluido el Servicio Exterior; Ministerio de Economía, Fomento y Reco
- **Art. 18** — Prorrógase la vigencia de las normas establecidas en el artículo 1° transitorio del decreto ley 3.551, de 1981, a partir del 2 de enero de 1987 y hasta por el plazo de un año contado desde la fecha de
- **Art. 19** — Prohíbese a los servicios e instituciones del sector público, hasta el 31 de diciembre de 1987, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su pers
- **Art. 20** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios e instituciones del sector público comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajer
- **Art. 21** — Los servicios e instituciones de la administración civil del Estado, excluidas las Municipalidades, necesitarán durante el año 1987, autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición
- **Art. 22** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27° de la ley 18.073, serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 23** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les haya aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11° transitorio del decr
- **Art. 24** — Los recursos a que refieren los artículos 36° y 38° del decreto ley 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la Municipalidad respectiva, serán ent
- **Art. 25** — Los servicios e instituciones del sector público, incluidas las Municipalidades, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de contratos de arren
- **Art. 26** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados a los Servicios y entidades a que se refiere el artículo 56° del decreto ley 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 1
- **Art. 27** — Durante el año 1987, el Aporte Fiscal establecido en los artículos 2° y 3° del decreto con fuerza de ley 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, se otorgará y distribuirá, en sustitución de l
- **Art. 28** — El Crédito Fiscal Universitario a que se refiere el artículo 5° del decreto con fuerza de ley 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, tendrá, para 1987, un monto máximo de $ 6.978.710 miles.
- **Art. 29** — La expresión "servicios e instituciones del sector público", para los efectos de esta ley, no incluye a las empresas del Estado.
- **Art. 30** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70° del decret

_(... 1 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29972)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29972)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
