---
norma: Ley 18593
slug: ley-18593
tipo: ley
numero: 18593
titulo_oficial: "LEY DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES"
publicacion: 1987-01-09
promulgacion: 1987-01-05
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29984
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29984
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1987-01-09/18593
version_xml: 2019-02-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES", "CHILE", "TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18593

**Título oficial:** LEY DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18593
**Publicación:** 1987-01-09
**Promulgación:** 1987-01-05
**Versión vigente:** 2019-02-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES
- CHILE
- TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES

## Encabezado

_LEY DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la Constitución de los Tribunales
- **Título**: TITULO II Inhabilidades, Incompatibilidades y Causales de Cesación en el Cargo
- **Título**: TITULO III De la Competencia
- **Título**: TITULO IV Del Funcionamiento
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (39 totales)

- **Art. 1** — Los Tribunales Electorales Regionales establecidos en el artículo 85 de la Constitución Política se regirán por la presente ley.     En cada Región existirá un Tribunal Electoral Regional, con sede en
- **Art. 2** — La Corte de Apelaciones correspondiente, reunida en pleno, designará de entre sus miembros a un titular y a un suplente del Tribunal Electoral Regional respectivo, con treinta días de anticipación a l
- **Art. 3** — Los miembros de los Tribunales Electorales Regionales deberán tener residencia en la respectiva Región, durarán cuatro años en sus funciones y podrán ser reelegidos.     Para asumir el cargo, prestará
- **Art. 4** — Cada Tribunal Electoral Regional será presidido por el Ministro de la Corte de Apelaciones que lo integre.
- **Art. 5** — Si alguno de los miembros titulares del Tribunal cesare en sus funciones, será reemplazado por su suplente. El órgano que efectuó la designación, dentro del plazo de 30 días contado desde que asumió e
- **Art. 6** — Cada Tribunal Electoral Regional tendrá una planta de personal integrada por un Secretario-Relator, que deberá ser abogado, un Oficial Primero y un Oficial de Sala. Se podrá contratar adicionalmente p
- **Art. 7** — No podrán ser miembros de los Tribunales Electorales Regionales los diputados, senadores, ministros de Estado, intendentes, gobernadores, alcaldes, dirigentes de partidos políticos ni los candidatos a
- **Art. 7** — bis.- Derogado
- **Art. 8** — Los cargos de los miembros de los Tribunales Electorales Regionales son incompatibles con el de cualquier otro Tribunal Electoral Regional, con el de miembro del Tribunal Calificador de Elecciones y c
- **Art. 9** — Los miembros de los Tribunales Electorales Regionales cesarán en el cargo por las siguientes causales:     1.- Expiración del plazo de nombramiento;     2.- Renuncia aceptada por el Tribunal;     3.-
- **Art. 10** — Corresponde a los Tribunales Electorales Regionales:     1°.- Calificar las elecciones de carácter gremial y las de los grupos intermedios que tengan derecho a participar en la designación de los inte
- **Art. 11** — El Tribunal Electoral Regional celebrará sesiones ordinarias y extraordinarias, las que se realizarán en los días y horas que éste determine.
- **Art. 12** — Los Tribunales Electorales Regionales de la Región Metropolitana de Santiago funcionarán en turnos semanales alternativos, iniciándose éstos a la medianoche del día domingo. Cada Tribunal conocerá de
- **Art. 13** — El Tribunal no podrá funcionar sin la totalidad de sus miembros. En caso de ausencia o impedimentos de un titular, integrará el Tribunal el suplente respectivo.
- **Art. 14** — El Tribunal adoptará sus acuerdos por mayoría de votos.     Será aplicable a los Tribunales Electorales Regionales lo dispuesto para los acuerdos de las Cortes de Apelaciones, en el Párrafo 2° del Tít
- **Art. 15** — Los miembros de los Tribunales Electorales Regionales no podrán ser aprehendidos sin orden del tribunal competente, salvo en el caso de crimen o simple delito flagrante y sólo para ponerlos inmediatam
- **Art. 16** — Las reclamaciones a que se refiere el número 2° del artículo 10, deberán ser presentadas dentro del plazo de quince días contado desde la fecha del último escrutinio de la elección respectiva, por cua
- **Art. 17** — La reclamación deberá ser escrita y contendrá:     1°.- El nombre, apellidos, profesión u oficio y domicilio del reclamante;     2°.- La individualización del organismo en que se haya efectuado el act
- **Art. 18** — El Tribunal ordenará, a costa del reclamante, la notificación de la reclamación mediante la publicación de un aviso, por una sola vez, en un diario de los de mayor circulación en la ciudad capital de
- **Art. 19** — Practicada la notificación, el o los afectados por la reclamación dispondrán de diez días para contestarla. En la contestación se deberá cumplir con los requisitos indicados en el artículo 17.
- **Art. 20** — Con la contestación o sin ella, el Tribunal examinará en cuenta si existen hechos sustanciales y controvertidos. En este caso, recibirá la causa a prueba y el término para rendirla será de diez días.
- **Art. 21** — El Presidente, asistido por el Secretario-Relator, formará cada semana una tabla con los asuntos que verá el Tribunal en la semana siguiente, con expresión del nombre del reclamante, la materia en que
- **Art. 22** — El día de la vista de la causa se llevará a efecto la relación y se oirán alegatos de abogados, sólo cuando las partes expresamente lo soliciten y el Tribunal así lo disponga. La duración de cada aleg
- **Art. 23** — Oída la relación de los alegatos, cuando corresponda, el Tribunal resolverá de inmediato la reclamación o la dejará en acuerdo. En este caso, deberá dejarse constancia en autos por medio de un certifi
- **Art. 24** — Si la causa hubiere quedado en acuerdo, el Tribunal dictará el fallo en el término de quince días. En los casos previstos en los incisos segundo y tercero del artículo 23, el plazo señalado se contará
- **Art. 25** — El fallo del Tribunal deberá ser fundado e indicará con precisión el estado en que queda el proceso eleccionario o la situación de la materia a que se haya referido el reclamo.      El Tribunal dispon
- **Art. 26** — Contra el fallo del Tribunal procederán los recursos de reposición y apelación.     Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal, de oficio o a petición de parte, podrá modificar sus resoluciones sólo si
- **Art. 27** — Los plazos de días establecidos en la presente ley serán de días hábiles.     Las resoluciones que dicte el Tribunal en el procedimiento regulado en este Título, se notificarán por el estado diario qu
- **Art. 28** — Son causales de implicancia para los miembros de los Tribunales Electorales Regionales:     1°.- Ser dirigente del gremio o grupo intermedio a que se refiere la calificación o reclamación;     2°.- Ha
- **Art. 29** — Son causales de recusación para los miembros de los Tribunales Electorales Regionales:     1°.- Ser cónyuge o pariente legítimo consanguíneo o afín en toda la línea recta y en la colateral hasta el se

_(... 9 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29984)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29984)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
