---
norma: Ley 18591
slug: ley-18591
tipo: ley
numero: 18591
titulo_oficial: "NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL"
publicacion: 1987-01-03
promulgacion: 1986-12-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29982
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29982
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-01-03/18591
version_xml: 2018-05-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18591

**Título oficial:** NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18591
**Publicación:** 1987-01-03
**Promulgación:** 1986-12-31
**Versión vigente:** 2018-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.591 Ministerio de Hacienda
    (publicada en el "Diario Oficial" N° 32.662, de 3 de
enero de 1987)
    NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I. NORMAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS

## Artículos (112 totales)

- **Art. 1** — Los propietarios de bienes raíces no agrícolas, en los cuales, a la fecha de publicación de esta ley, hubieren efectuado ampliaciones o nuevas construcciones, con o sin permiso municipal de edificació
- **Art. 2** — Prorrógase, hasta el 30 de junio de 1990, la vigencia de los actuales avalúos de los bienes raíces no agrícolas, con sujeción a todas las normas que inciden en la determinación de dichos avalúos, en e
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al N° 2 del artículo 4° de la ley N° 17.235;     a) Suprímese la expresión "valor funcional," b) Sustitúyese la frase "del sector de ubicación" por "de la co
- **Art. 4** — Prorrógase, hasta el 30 de junio de 1990, la tasa adicional establecida en el artículo 3° de la ley N° 18.206. Estarán exceptuados, durante el año 1987, los bienes raíces no agrícolas destinados a hab
- **Art. 5** — Prorrógase, por el año 1987, el impuesto extraordinario establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.277.     Regirán respecto del impuesto prorrogado las mismas disposiciones establecidas en el inci
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6° de la ley N° 18.502:     a) Sustitúyese el inciso tercero, por el que sigue: "El 70% a que se refieren las letras a) y b) anteriores será de 6
- **Art. 7** — La garantía del Estado, otorgada a obligaciones adeudadas a acreedores externos por las empresas a que se refiere el artículo 11 de la ley N° 18.196, subsistirá cuando dichas obligaciones sean asumida
- **Art. 8** — El Estado podrá convenir con los prestatarios a que se refiere el artículo 2°, letra a), de la ley N° 18.442, incluidas aquellas empresas que pasen o hayan pasado a pertenecer al sector privado el pag
- **Art. 9** — El Estado, mientras subsista su garantía a las obligaciones adeudadas a instituciones financieras del exterior por las empresas que dejen o hayan dejado de pertenecer al sector público, ha podido y de
- **Art. 10** — Lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.382, regirá también respecto de las cantidades a que se refiere dicha disposición que hayan sido traspasadas al Fisco antes de la fecha de vigencia de es
- **Art. 11** — Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 144 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, agregado por el artículo 31 del decreto ley N° 2.341, de 1978, la frase "a beneficio fiscal" por la si
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.138:     a) Sustitúyese, en el artículo 1°, modificado por el artículo 37 de la ley N° 18.196, la expresión "años 1982 a 1987" por la siguient
- **Art. 13** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 4° del decreto ley N° 3.166, de 1980:     "El Ministerio de Educación Pública, mediante resolución, podrá autorizar anualmente a las entidades que hubier
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.475, de 1980:     a) Agrégase al artículo 9° el siguiente número 6 nuevo:     "6.- El emisor por los pagarés, bonos, debentures y otros v
- **Art. 15** — Lo dispuesto en el artículo anterior regirá desde la fecha de publicación de esta ley y afectará, por consiguiente, desde esa fecha a los títulos que se emitan y a los ya emitidos cuyo plazo legal de
- **Art. 16** — DEROGADO
- **Art. 17** — DEROGADO
- **Art. 18** — Durante el primer semestre de 1987, los Alcaldes deberán continuar revisando los beneficios de la ley N° 18.020 otorgados en sus respectivas comunas, con el objeto de orientarlos a las familias de men
- **Art. 19** — Durante el primer semestre de 1987, el Servicio de Seguro Social deberá continuar revisando los beneficios otorgados en virtud del decreto ley N° 869, de 1975, con el objeto de orientarlos a las perso
- **Art. 20** — Sustitúyese el artículo 4° del decreto ley N° 869, de 1975, por el siguiente:     "Artículo 4°.- Las pensiones asistenciales a que se refiere este decreto ley, se devengarán a contar del día 1° del me
- **Art. 21** — Sustitúyese el artículo 3° de la ley N° 18.418, por el siguiente:     "Artículo 3°.- Para el efecto de los pagos que en conformidad a lo establecido en el artículo 1° de esta ley debe efectuar el Fond
- **Art. 22** — Modifícase el decreto ley N° 3.063, de 1979, en la siguiente forma:     a) En el artículo 38, inciso primero, número 4, reemplázase la expresión "cincuenta y cinco" por "cuarenta y cinco".     b) Inte
- **Art. 23** — Facúltase a la Junta de Auxilio Escolar y Becas y a la Junta Nacional de Jardines Infantiles para que suscriban convenios destinados a que la primera de dichas instituciones administre el Programa de
- **Art. 24** — Introdúcense, a contar del 1° de enero de 1988, las siguientes modificaciones al artículo 2° del decreto ley N° 3.625, de 1981:     a) Sustitúyense, en el inciso primero, las palabras "las remuneracio
- **Art. 25** — Sustitúyese en el artículo 7° transitorio de la ley N° 18.469, la expresión "el primer año" por la siguiente: "los dos primeros años".
- **Art. 26** — Introdúcense al decreto ley N° 3.063, de 1979, las siguientes modificaciones:     a) Agrégase, en punto seguido, al inciso final del artículo 26, la siguiente oración:     "Para otorgar este tipo de p
- **Art. 27** — Modifícase el decreto ley N° 3.476, de 1980, en la forma que se indica:     a) Agrégase al artículo 2°, el siguiente inciso:     "Una persona natural o jurídica denominada sostenedor", deberá asumir a
- **Art. 28** — Decláranse válidos el pago y la percepción de la subvención otorgada hasta el 31 de diciembre de 1986, de acuerdo con lo establecido en el segundo inciso del artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1
- **Art. 29** — Los contribuyentes de los impuestos establecidos en el Título II y en los artículos 40 y 42 del decreto ley N° 825, de 1974, que se encuentren al día en el pago de dichos tributos, podrán utilizar com
- **Art. 30** — Derógase la letra m) del artículo 37 del decreto ley N° 825, de 1974.

_(... 82 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29982)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29982)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
