---
norma: Ley 18597
slug: ley-18597
tipo: ley
numero: 18597
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES N°S 18.290, 18.287 Y 15.231 Y EL;DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979"
publicacion: 1987-01-29
promulgacion: 1987-01-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 29988
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29988
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1987-01-29/18597
version_xml: 1987-01-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18597

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES N°S 18.290, 18.287 Y 15.231 Y EL;DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18597
**Publicación:** 1987-01-29
**Promulgación:** 1987-01-26
**Versión vigente:** 1987-01-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_MODIFICA LAS LEYES N°s 18.290, 18.287 Y 15.231 Y EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290:     1.- En el artículo 2°, en el acápite destinado a la definición de "Padrón", sustitúyese esta palabra por "Padrón o permiso de circula
- **Art. 2** — ,- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.287:     1.- En el artículo 4°, sustitúyese su número 3, por el siguiente:     "3.- La falta o infracción cometida y el lugar, día y hora e
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 15.231:     1.- En el artículo 9°, agrégase el siguiente párrafo final:     "Esta limitación no regirá cuando la determinación se haga necesaria
- **Art. 4** — Intercálase, en el artículo 12 del decreto ley N°3.063, de 1979, el siguiente inciso cuarto, pasando sus actuales incisos cuarto, quinto y sexto a ser quinto, sexto y séptimo, respectivamente:     "Lo
- **Art. 8691316** — transitorio.- Prorrógase la vigencia de las licencias de conductor otorgadas con una duración limitada de dos años, en los términos del artículo transitorio 2°, de la ley N° 18.290 y de la ley N° 18.5

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29988)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29988)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
