---
norma: Ley 18602
slug: ley-18602
tipo: ley
numero: 18602
titulo_oficial: "NORMAS ESPECIALES PARA PERSONAL DOCENTE QUE INDICA"
publicacion: 1987-02-23
promulgacion: 1987-02-03
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 29993
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29993
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1987-02-23/18602
version_xml: 1991-07-01
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18602

**Título oficial:** NORMAS ESPECIALES PARA PERSONAL DOCENTE QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18602
**Publicación:** 1987-02-23
**Promulgación:** 1987-02-03
**Versión vigente:** 1991-07-01
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.602
    
    NORMAS ESPECIALES PARA PERSONAL DOCENTE QUE INDICA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas Generales
- **Título**: TITULO II Normas especiales

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Las relaciones laborales entre los empleadores y el personal docente que se desempeñe en establecimientos educacionales creados por las municipalidades en virtud de sus facultades propias, o por las c
- **Art. 2** — No podrán ejercer labores docentes quienes sean condenados por alguno de los delitos contemplados en los párrafos 1,4,5,6 y 8 del Título VII del Libro Segundo del Código Penal.
- **Art. 3** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:     a) Docencia de aula: la acción o exposición personal directa realizada en forma continua y sistemática por el docente, inserta dentro del proceso edu
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10 del decreto ley N° 2.200, de 1978, todo contrato de trabajo deberá contener, especialmente, las siguientes estipulaciones:     1.- Descripción de la fun
- **Art. 5** — La jornada semanal de trabajo máxima de quienes ejerzan labores docentes para un mismo empleador no podrá exceder de 44 horas.     La docencia de aula semanal no podrá exceder de 36 horas de clases. E
- **Art. 6** — Para los efectos de la aplicación del artículo 80 del decreto ley N° 2.200, de 1978, no se considerarán los períodos de suspensión de actividades durante el año escolar, sino el de interrupción que me
- **Art. 7** — Los establecimientos educacionales dictarán reglamentos internos, los que deberán considerar, a lo menos:     1.- Normas técnico-pedagógicas, tales como: plan general para coordinar las actividades pe
- **Art. 8** — Las normas de este Título se aplicarán al personal docente que se desempeñe en los siguientes establecimientos educacionales:     1.- Los regidos por el decreto con fuerza de ley N° 1-3063, de 1980;
- **Art. 9** — La relación laboral de los docentes a que se refiere este Título se considerará siempre de derecho privado y, salvo texto legal expreso, no será aplicable al personal docente ninguna disposición relat
- **Art. 10** — Si en conformidad a la letra f) del artículo 13 del decreto ley N° 2.200. de 1978, el empleador desahuciare el contrato de trabajo de un profesor, deberá pagarle, además de la indemnización prevista e
- **Art. 11** — La dirección de los departamentos de educación de las municipalidades, sea cual fuere su denominación, y la de los departamentos de educación de las corporaciones y organismos que por cuenta de aquell
- **Art. 12** — Las entidades que administran el servicio educacional traspasado a las municipalidades, deberán establecer escalafones docentes y sistemas de ingreso y promoción que consideren méritos académicos, ant
- **Art. 13** — Todo empleo deberá ser provisto mediante concurso público de antecedentes o de oposición.     Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior los contratos de reemplazo.
- **Art. 14** — Se exceptúan de la exigencia del artículo anterior las contrataciones que se efectúen a solicitud de personal docente proveniente de otras comunas, cuando concurra alguna de las siguientes circunstanc
- **Art. 15** — El personal docente que preste sus servicios en los establecimientos a que se refiere este Título, podrá permutar sus cargos docentes entre establecimientos dependientes de distintas municipalidades o
- **Art. 16** — Las municipalidades y las corporaciones que administren establecimientos a que se refiere este Título, deberán otorgar las facilidades necesarias para que los docentes que trabajen en ellos puedan par
- **Art. 17** — El personal docente a que se refiere este Título podrá postular a los concursos cerrados a que llame el Ministerio de Educación Pública para proveer los cargos correspondientes a los equipos técnicos
- **Art. 9047034** — final.- Esta ley entrará en vigencia a contar del 1° de marzo de 1987.
- **Art. 9047035** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 10 regirá a partir del 1° de marzo de 1988 respecto de aquellos docentes cuyos contratos de trabajo tengan menos de un año de vigencia a la fecha de publicaci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29993)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29993)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
