---
norma: Ley 18601
slug: ley-18601
tipo: ley
numero: 18601
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE SALDOS DE PRECIO Y RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE LOS PREDIOS AGRICOLAS QUE INDICA"
publicacion: 1987-02-19
promulgacion: 1987-01-30
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 29992
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29992
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1987-02-19/18601
version_xml: 1993-06-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18601

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE SALDOS DE PRECIO Y RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE LOS PREDIOS AGRICOLAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18601
**Publicación:** 1987-02-19
**Promulgación:** 1987-01-30
**Versión vigente:** 1993-06-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE SALDOS DE PRECIO Y RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE LOS PREDIOS AGRICOLAS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la Repúbica de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Condónase la totalidad de los intereses penales no pagados originados en el atraso o mora en el pago del saldo de precio o de la renta de arrendamiento de los predios agrícolas vendidos o arrendados p
- **Art. 2** — Quienes hubieren adquirido predios de los indicados en el inciso primero del artículo anterior por compra directa al Fisco tendrán derecho, además, a gozar de un crédito fiscal, no sujeto a devolución
- **Art. 3** — Los saldos de precio de los contratos de compraventa referidos en el artículo anterior quedarán afectos, desde la fecha de su consolidación, a un interés del 4% anual.     A los deudores a que hace me
- **Art. 4** — Quienes hubieren adquirido predios de los indicados en el inciso primero del artículo 1° en subastas o propuestas públicas o privadas llamadas por el Ministerio de Bienes Nacionales, tendrán derecho a
- **Art. 5** — El plazo para el pago de las deudas fiscales provenientes de las compraventas a que se refieren los artículos precedentes será de 15 años, a contar de la fecha de la consolidación, o el que se hubiere
- **Art. 6** — Los arrendatarios de predios agrícolas que hubieren celebrado sus contratos bajo el imperio de la ley N° 6.152 tendrán derecho a comprar el bien raíz arrendado, aun cuando no se encuentren al día en e
- **Art. 7** — Los deudores indicados en los artículos 2° y 4° podrán optar por conservar las condiciones de pago de las deudas estipuladas en sus respectivos títulos, para lo cual deberán manifestar esa voluntad an
- **Art. 8** — El Ministerio de Bienes Nacionales procederá a consolidar, al 30 de abril de 1987, las deudas de los compradores o arrendatarios de los predios a que se refiere el artículo 1°, debiendo considerar en
- **Art. 9** — La primera cuota de las deudas a que hace mención el artículo 5°, consolidadas en conformidad a esta ley, se pagará el 30 de diciembre de 1987, y las restantes, el 30 de Junio de cada año, hasta la ex
- **Art. 10** — Rebájase en un 70% el saldo insoluto de las deudas originadas en las compras de los predios referidos en el artículo 2°, en conformidad a las normas que a continuación se indican:     a) Sólo tendrán
- **Art. 11** — Los actuales arrendatarios, guardadores o beneficiarios de permisos de ocupación de los predios agrícolas fiscales referidos en el inciso primero del artículo 1°, que adquieran el respectivo inmueble
- **Art. 12** — Lo preceptuado en los artículos 1° y 6° de esta ley se aplicará también a los actuales guardadores y beneficiarios de permisos de ocupación respecto de las obligaciones que tengan con el Fisco derivad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29992)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29992)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
