---
norma: Ley 18605
slug: ley-18605
tipo: ley
numero: 18605
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS CONSEJOS REGIONALES DE DESARROLLO"
publicacion: 1987-04-06
promulgacion: 1987-03-26
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29996
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29996
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1987-04-06/18605
version_xml: 1999-07-06
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS CONSEJOS REGIONALES DE DESARROLLO"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18605

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS CONSEJOS REGIONALES DE DESARROLLO

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS CONSEJOS REGIONALES DE DESARROLLO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18605
**Publicación:** 1987-04-06
**Promulgación:** 1987-03-26
**Versión vigente:** 1999-07-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS CONSEJOS
REGIONALES DE DESARROLLO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:
     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (43 totales)

- **Art. 1** — En cada Región del país habrá un Consejo Regional de Desarrollo, cuyo objeto será asesorar al Intendente y contribuir a hacer efectiva la participación de la comunidad en el progreso económico, social
- **Art. 2** — El Consejo Regional de Desarrollo será presidido por el Intendente y estará integrado además por:     a) Los Gobernadores de las respectivas provincias;     b) Un representante de cada una de las inst
- **Art. 3** — Una Comisión integrada por el Intendente, quien la presidirá, por el Contralor Regional y por un Ministro de la Corte de Apelaciones con asiento en la capital regional respectiva designado por el Trib
- **Art. 4** — Se entenderá por sector privado, para los efectos de esta ley, el constituido por entidades que realicen actividades regidas por el derecho común, cuya administración no esté intervenida por el Estado
- **Art. 5** — Para la determinación de las principales actividades privadas a que se refiere el artículo 3°, la Comisión deberá tener presente las características de la Región y considerar los siguientes factores:
- **Art. 6** — La Comisión, para efectuar las determinaciones anteriores, deberá requerir previamente informes a organismos de carácter técnico, si procediere.     Asimismo, en los casos de los números 3), 4) y 5) d
- **Art. 7** — En relación con el número total de integrantes del Consejo, la representación de cada estamento deberá ajustarse a las siguientes normas:     a) Los representantes deberán provenir en un veinte por ci
- **Art. 8** — La Comisión dispondrá que la resolución a que se refiere el inciso tercero del artículo 3° se publique en el Diario Oficial y en un periódico de los de mayor circulación en la capital de la Región, de
- **Art. 9** — Los organismos privados de los estamentos determinados, que realicen actividades en la Región, deberán inscribirse por estamentos, dentro del plazo de veinte días, en un registro público que con ese o
- **Art. 10** — Sólo podrán inscribirse en el registro a que se refiere el artículo anterior, los organismos privados que cumplan los siguientes requisitos:     a) Acreditar personalidad jurídica vigente;     b) Tene
- **Art. 11** — Vencido el plazo establecido en el artículo 9°, el Conservador cerrará el Registro y confeccionará, en un plazo no superior a diez días, la lista de los organismos inscritos que hayan acreditado fehac
- **Art. 12** — Transcurridos seis días desde la última publicación a que se refiere el inciso primero del artículo 11, sin que se hubieren interpuesto reclamos, el Conservador establecerá la lista definitiva de los
- **Art. 13** — La Comisión citará a un representante legal de cada uno de los organismos que integran la lista definitiva, dentro del plazo de cinco días, indicando el lugar, fecha y hora en que se realizará la sesi
- **Art. 14** — Cada organismo del sector privado deberá comunicar al Intendente, dentro de los tres días siguientes, los nombres de sus representantes.     El Intendente citará a la Comisión a fin de que ésta, en el
- **Art. 15** — Los organismos públicos determinados por la resolución fundada a que se refiere el artículo 3°, comunicarán al Intendente el nombre de su director, gerente o jefe, regional, o rector, según correspond
- **Art. 16** — Los miembros del Consejo que representen a los principales organismos señalados en las letras c) y d) del artículo 2°, mantendrán la calidad de tales durante cuatro años.     Los miembros del Consejo
- **Art. 17** — Los intendentes, los gobernadores y los directores, gerentes o jefes, regionales, o rectores, de los organismos públicos que integren el Consejo, serán reemplazados por quienes asuman sus funciones de
- **Art. 18** — Los representantes suplentes de los organismos privados integrarán el Consejo cuando los titulares cesaren en sus funciones. Asimismo, los reemplazarán cuando éstos, por cualquier causa, no pudieren d
- **Art. 19** — Para ser designado representante de los organismos privados se requiere:     a) Ser ciudadano o extranjero con derecho a sufragio;     b) Tener a lo menos veintiún años de edad, haber aprobado la ense
- **Art. 20** — Los miembros del Consejo Regional de Desarrollo cesarán en sus funciones por las siguientes causales:     a) Término de su desempeño en el cargo que motivó su designación o de su afiliación al organis
- **Art. 21** — Los miembros titulares del Consejo, representantes de los principales organismos del sector privado, tendrán derecho a percibir una asignación mensual equivalente a cinco unidades tributarias mensuale
- **Art. 22** — El Consejo designará a un secretario ejecutivo que será, además, su ministro de fe y se regirá por la legislación laboral común. El respectivo contrato lo suscribirá el Intendente y la remuneración qu
- **Art. 23** — El Intendente requerirá el acuerdo del Consejo para:     a) Aprobar los proyectos relativos al plan regional de desarrollo y sus modificaciones, y     b) Aprobar el proyecto de presupuesto regional y
- **Art. 24** — Corresponderán exclusivamente al Consejo, las siguientes atribuciones:     a) Resolver la distribución del fondo regional de desarrollo;     b) Designar a los representantes regionales en todos los ór
- **Art. 25** — El Intendente consultará la opinión del Consejo sobre:     a) El informe anual respecto de la ejecución del plan regional de desarrollo y presupuesto regional del año que antecede, que deberá presenta
- **Art. 26** — El Consejo conocerá oportunamente de la distribución en la Región de los recursos sectoriales, sociales y municipales, para el año respectivo, y podrá recomendar prioridades para la ejecución de progr
- **Art. 27** — El Consejo Regional de Desarrollo celebrará una sesión constitutiva, la que dará inicio al cuadrienio respectivo, dentro de diez días contados desde que se establezca la lista definitiva de los repres
- **Art. 28** — El quórum para sesionar será de dos tercios de los miembros del Consejo, en primera citación, y de mayoría absoluta, en segunda citación.     Los acuerdos se adoptarán por simple mayoría de los miembr
- **Art. 29** — El Intendente y los integrantes del Consejo Regional de Desarrollo a que se refieren las letras a), b) y c) del artículo 2° sólo tendrán derecho a voto en las materias indicadas en los artículos 23; 2
- **Art. 30** — El pronunciamiento del Consejo para la aprobación y modificación de las materias a que se refiere el artículo 23, deberá emitirse dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha en que sea co

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29996)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29996)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
