---
norma: Ley 18603
slug: ley-18603
tipo: ley
numero: 18603
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLITICOS"
publicacion: 1987-03-23
promulgacion: 1987-03-11
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 29994
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29994
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1987-03-23/18603
version_xml: 2016-04-15
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLITICOS"]
materias_bcn: ["PARTIDOS POLITICOS"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18603

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLITICOS

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLITICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18603
**Publicación:** 1987-03-23
**Promulgación:** 1987-03-11
**Versión vigente:** 2016-04-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- PARTIDOS POLITICOS

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LOS PARTIDOS POLITICOS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los partidos políticos, de sus actividades propias y de su ámbito de acción
- **Título**: TITULO II De la constitución de los partidos políticos
- **Título**: TITULO III De la afiliación a los partidos políticos
- **Título**: TITULO IV De la organización interna de los partidos políticos
- **Título**: TITULO V Del financiamiento de los partidos políticos
- **Título**: TÍTULO VI Del Acceso a Información y Transparencia
- **Título**: TITULO VII De la fusión de partidos políticos
- **Título**: TITULO VIII De la disolución de los partidos políticos
- **Título**: TITULO IX De las sanciones
- **Título**: TITULO X De los Tribunales y de las normas de procedimiento
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (83 totales)

- **Art. 1** — Los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias organizadas democráticamente, dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que comparten unos
- **Art. 2** — Son actividades propias de los partidos políticos aquellas destinadas a poner en práctica sus principios, postulados y programas, para lo cual podrán participar en los procesos electorales y plebiscit
- **Art. 3** — Los partidos políticos existirán como tales cuando se hubieren constituido legalmente en al menos ocho de las regiones en que se divide política y administrativamente el país o en un mínimo de tres re
- **Art. 4** — Los partidos políticos quedarán legalmente constituidos una vez practicada su inscripción en el Registro de Partidos Políticos y gozarán de personalidad jurídica desde la fecha de esa inscripción.
- **Art. 5** — Para constituir un partido político, sus organizadores, que deberán ser a lo menos cien ciudadanos con derecho a sufragio y que no pertenezcan a otro partido existente o en formación, procederán a ext
- **Art. 6** — El partido político en formación podrá proceder a la afiliación de sus miembros, para lo cual dispondrá de un plazo de doscientos diez días corridos. Será necesario que se afilie al partido un número
- **Art. 7** — Cumplidos los requisitos a que se refieren los artículos 5º y 6º, y reunido el número de afiliados a que alude este último artículo en ocho de las regiones en que se divide política y administrativame
- **Art. 8** — El nombre completo, la sigla, el símbolo y el lema de un partido no podrán presentar igualdad ni manifiesta similitud gráfica o fonética con los de partidos ya inscritos o en proceso de formación, ni
- **Art. 9** — El Director del Servicio Electoral, dentro de los cinco días hábiles siguientes a la presentación de la solicitud de inscripción y de los antecedentes a que se refiere el artículo 7°, dispondrá la pub
- **Art. 10** — Cualquier partido inscrito o en formación podrá deducir oposición a la formación de otro, sin que por esta causa se suspenda el proceso de constitución. La oposición deberá cumplir con lo prescrito en
- **Art. 11** — Igualmente, cualquier partido inscrito o en formación podrá deducir oposición a la solicitud a que se refiere el artículo 7°, basada en el incumplimiento del requisito relativo al número de afiliados
- **Art. 12** — Se haya o no deducido oposición, dentro de los quince días hábiles siguientes al vencimiento del plazo establecido en el artículo precedente, el Director del Servicio Electoral deberá pronunciarse sob
- **Art. 13** — La aceptación de la oposición o el rechazo de la solicitud sólo podrán fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las disposiciones establecidas en los artículos 5°, 6°, 7°, 8°, 18 y las del Títul
- **Art. 14** — Si acogida la solicitud, no se hubiere deducido reclamación o ésta hubiere sido rechazada por el Tribunal Calificador de Elecciones, el Director del Servicio Electoral procederá de inmediato y sin más
- **Art. 15** — El partido en formación cuya solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme o respecto del cual se hubiere acogido una oposición, podrá subsanar las deficiencias en que se hubiere fundado la re
- **Art. 16** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 4° y 9° de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, los derechos que correspondan a los partidos políticos en mat
- **Art. 17** — Los partidos políticos podrán desarrollar en otras Regiones, diferentes a aquéllas en que se encontraren legalmente constituidos con anterioridad, las actividades señaladas en el inciso primero del ar
- **Art. 18** — Para afiliarse a un partido político se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio o extranjero avecindado en Chile por más de cinco años. Con todo, no podrán afiliarse a partido político alguno el
- **Art. 18 bis** — bis.- Los estatutos de los partidos políticos podrán establecer los requisitos adicionales para la afiliación y, en su caso, la adhesión, los que no podrán ser contrarios a la ley. Las solicitudes de
- **Art. 18 ter** — ter.- Derechos y deberes de los afiliados.     1. Los estatutos de los partidos contendrán una especificación detallada de los derechos de sus afiliados, dentro de los cuales necesariamente se incluir
- **Art. 19** — Ningún ciudadano podrá estar afiliado a más de un partido. Para afiliarse a otro partido se deberá renunciar expresamente a la afiliación anterior, sin cuyo requisito la nueva será nula.     Todo afil
- **Art. 20** — El Servicio Electoral deberá mantener actualizado el registro de afiliados de cada partido político. Además, si los estatutos del partido reconocieren como adherentes a menores de 18 y mayores de 14 a
- **Art. 21** — Los partidos políticos no podrán dar órdenes al Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, embajadores, alcaldes y funcionarios públicos.     Esta limitación, que operará y cesar
- **Art. 22** — La organización y el funcionamiento de cada partido político se regirán por sus propios estatutos, pero será necesario que éstos se conformen, en todo caso, a las normas de este título.
- **Art. 23** — Los partidos podrán tener los órganos que sus estatutos determinen, sin perjuicio de lo cual deberán al menos contar con los siguientes:     a) Un Órgano Ejecutivo.     b) Un Órgano Intermedio Colegia
- **Art. 23 bis** — bis.- Todos los miembros de los órganos señalados en el artículo anterior deberán ser electos democráticamente. Los estatutos de cada partido político determinarán el sistema electoral y los procedimi
- **Art. 24** — El Órgano Ejecutivo será elegido por sus afiliados o bien por el Órgano Intermedio Colegiado, conforme a lo que establezcan los estatutos del partido político, y estará compuesto por al menos tres mie
- **Art. 25** — El estatuto del partido determinará al integrante del Órgano Ejecutivo que tendrá su representación judicial y extrajudicial.
- **Art. 26** — El Órgano Intermedio Colegiado será el órgano plural, con carácter normativo y resolutivo del partido político. Sus miembros serán elegidos en conformidad con lo dispuesto en los estatutos del partido
- **Art. 27** — Los partidos políticos deberán elegir, a lo menos, un Órgano Ejecutivo y un Órgano Intermedio Colegiado Regional en cada una de las regiones en que estén constituidos en conformidad a sus estatutos. C

_(... 53 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29994)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29994)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
