---
norma: Ley 18600
slug: ley-18600
tipo: ley
numero: 18600
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE DEFICIENTES MENTALES"
publicacion: 1987-02-19
promulgacion: 1987-01-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 29991
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29991
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-02-19/18600
version_xml: 2017-06-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18600

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE DEFICIENTES MENTALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18600
**Publicación:** 1987-02-19
**Promulgación:** 1987-01-30
**Versión vigente:** 2017-06-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE DEFICIENTES MENTALES La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — La prevención, rehabilitación y equiparación de oportunidades constituyen derechos para la persona con discapacidad mental y deberes para su familia y la sociedad en su conjunto.     Es deber del Esta
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, se considera persona con discapacidad mental a toda aquella que, como consecuencia de una o más limitaciones síquicas, congénitas o adquiridas, previsiblemente de
- **Art. 3** — La discapacidad mental, para los fines contenidos en la presente ley, se clasificará y certificará en los siguientes grados:     a) Discapacidad mental discreta.     b) Discapacidad mental moderada.
- **Art. 4** — La constatación, calificación, evaluación y declaración de la discapacidad mental, así como la certificación de ésta, se hará de conformidad al procedimiento señalado en el Título II de la ley Nº 19.2
- **Art. 5** — DEROGADO
- **Art. 6** — DEROGADO
- **Art. 7** — Las acciones de prevención se desarrollarán en los siguientes niveles: prevención primaria con detección de casos de alto riesgo; prevención secundaria con tratamiento temprano, y prevención terciaria
- **Art. 8** — El Ministerio de Educación Pública implementará medidas técnico-administrativas, para que las personas con discapacidad mental discreta sean integrados a los cursos normales de educación común, sin pe
- **Art. 8** — bis.- La educación que se imparta a la persona con discapacidad mental tenderá a facilitarle la integración educativa, laboral y social según sus posibilidades, mediante el desarrollo armónico de sus
- **Art. 9** — Las personas con discapacidad mental grave y profunda permanecerán al cuidado de su familia. No obstante, habrá establecimientos especiales para el caso en que el hogar propio no les cobije, bajo la t
- **Art. 10** — Las personas jurídicas sin fines de lucro que mantuvieren en funcionamiento talleres protegidos, en los que las personas con discapacidad mental, principalmente de familias de menores recursos, desarr
- **Art. 11** — Establécese una subvención de educación especial destinada a financiar la educación de las personas con discapacidad mental discreta, moderada o grave, que cumplan con las exigencias de la presente le
- **Art. 12** — Las municipalidades podrán crear, financiar o contribuir a financiar, establecimientos educacionales especiales, talleres de capacitación o de trabajo y hogares de protección para personas con discapa
- **Art. 13** — La administración, directa o indirecta, de establecimientos educacionales y de capacitación que realicen las municipalidades, como asimismo, los gastos en que incurran para dar cumplimiento a esta ley
- **Art. 14** — Los establecimientos del Estado o de las municipalidades destinados a la atención, educación, rehabilitación, capacitación y trabajo de personas con discapacidad mental, podrán ser administrados direc
- **Art. 15** — Los Organismos de la Administración del Estado no podrán hacer discriminación alguna en los llamados a concurso ni en los nombramientos o contrataciones, respecto de por las personas con discapacidad
- **Art. 16** — Derogado.
- **Art. 17** — En los juicios de alimentos seguidos en favor de las personas con discapacidad mental, la acción podrá ser deducida, en su representación, por el Defensor Público o por las personas naturales o jurídi
- **Art. 18** — Las personas naturales que tengan a su cargo personas con discapacidad mental, cualquiera sea su edad, podrán postular al subsidio familiar que establece la ley N° 18.020, y siempre que se encuentren
- **Art. 18 bis** — bis.- Las personas naturales o jurídicas que se encuentren inscritas en el Registro Nacional de la Discapacidad y que tengan a su cargo personas con discapacidad mental, cualquiera sea su edad, serán
- **Art. 19** — Los menores a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 2.465, de 1979, que adolezcan de discapacidad mental serán beneficiados con la subvención correspondiente al sistema asistencial a que se
- **Art. 20** — La ley de Presupuestos contemplará, cada año, los recursos necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=29991)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=29991)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
