---
norma: Ley 18611
slug: ley-18611
tipo: ley
numero: 18611
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIONALIZACION PRESUPUESTARIA DE LOS\nSUBSIDIOS FAMILIARES Y PENSIONES ASISTENCIALES"
publicacion: 1987-04-23
promulgacion: 1987-04-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30002
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30002
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-04-23/18611/es@1987-04-23
version_xml: 2008-03-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["PENSION MINIMA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18611

**Título oficial:** ESTABLECE REGIONALIZACION PRESUPUESTARIA DE LOS
SUBSIDIOS FAMILIARES Y PENSIONES ASISTENCIALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18611
**Publicación:** 1987-04-23
**Promulgación:** 1987-04-20
**Versión vigente:** 2008-03-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- PENSION MINIMA

## Encabezado

_CREA FONDOS NACIONALES DE SUBSIDIO FAMILIAR Y PENSIONES
ASISTENCIALES.
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — Créase el Fondo Nacional de Subsidio Familiar con cargo al cual se pagarán los subsidios familiares otorgados y los que se otorguen conforme a la ley N° 18.020. Dicho fondo será financiado con el apor
- **Art. 2** — Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la tuición y fiscalización de la observancia de las disposiciones sobre subsidio familiar a que se refiere el artículo anterior, la administraci
- **Art. 3** — Los subsidios familiares a que tengan derecho las personas carentes de recursos, conforme a las normas de la ley Nº 18.020, serán otorgados por los municipios a los causantes y beneficiarios que reúna
- **Art. 4** — El subsidio familiar que se conceda a partir de la vigencia de esta ley, durará tres años, contados desde el mes en que comenzó a devengarse. En todo caso, cesará desde el momento en que falte alguno
- **Art. 5** — Cada Municipalidad en forma separada o en conjunto con otra u otras, podrá convenir, previa licitación, con Cajas de Compensación de Asignación Familiar, la ejecución de una o más de las funciones que
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.020:     a) En el artículo 4°, sustitúyese en su inciso tercero la palabra "Gobernador" por "Intendente Regional" y reemplázase su inciso cuar
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley 869, de 1975:     a) Agrégase la siguiente oración final al inciso cuarto del artículo 1°, a continuación del punto final, el que pasa a ser p
- **Art. 8** — Por decreto supremo del Ministerio del Interior y con la firma de los Ministros del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, previo informe de la Superintendencia de Seguridad Social, podrá disponers
- **Art. 9** — Deróganse las siguientes disposiciones legales:     a) La letra b) del inciso primero del artículo 3° de la ley N° 18.020;     b) El artículo 6° de la ley N° 18.020;     c) El artículo 3° del decreto
- **Art. 10** — DEROGADO
- **Art. 11** — El monto de las pensiones asistenciales reguladas por el decreto ley N° 869, de 1975, que se concedan a contar de la vigencia de esta ley será de $ 4.429 mensuales.
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social:     a) Intercálase en la letr
- **Art. 13** — Los beneficiarios podrán renunciar al monto pecuniario que les correspondiere por concepto de asignación familiar, manteniendo el derecho a todos los demás beneficios que la legislación reconoce a los
- **Art. 14** — La presente ley regirá a partir del 1° de julio de 1987, excepto la letra d) del artículo 9°, que regirá desde la fecha de su publicación.
- **Art. 1** — Para los efectos señalados en el artículo 1°, facúltase al Ministro de Hacienda para que, mediante decreto supremo dictado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 19
- **Art. 2** — Para los efectos señalados en el artículo 8° del decreto ley N° 869, de 1975, modificado por el artículo 7° de esta ley, facúltase al Ministro de Hacienda para que mediante decreto supremo dictado de
- **Art. 8147512** — Artícul 3°.- En el mes de mayo de 1987, deberán dictarse los decretos supremos a que se refieren el artículo 1° de esta ley y el artículo 8° del decreto ley N° 869, de 1975, considerando los recursos
- **Art. 4** — Dentro de la primera quincena del mes de junio de 1987, y teniendo presente los decretos supremos a que se hace mención en el artículo anterior, deberán dictarse las resoluciones a que se refieren el
- **Art. 5** — Los Alcaldes, de acuerdo con las instrucciones que imparta la Superintendencia de Seguridad Social, deberán revisar los subsidios familiares otorgados con anterioridad a la vigencia de esta ley. Si, c
- **Art. 6** — Las pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, y las del artículo 245 de la ley N° 16.464 concedidas con anterioridad a la vigencia de esta ley, mantendrán su monto vigente.     Las soli
- **Art. 7** — Corresponderá a los Intendentes Regionales revisar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 1° del decreto ley N° 869, de 1975, por parte de los titulares de pensiones asistencial

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30002)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30002)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
