---
norma: Ley 18618
slug: ley-18618
tipo: ley
numero: 18618
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE LA BONIFICACION QUE\nINDICA Y MODIFICA LEY N° 18.602"
publicacion: 1987-05-29
promulgacion: 1987-05-19
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30009
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30009
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1987-05-29/18618
version_xml: 1987-05-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18618

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE LA BONIFICACION QUE
INDICA Y MODIFICA LEY N° 18.602

**Tipo:** Ley
**Número:** 18618
**Publicación:** 1987-05-29
**Promulgación:** 1987-05-19
**Versión vigente:** 1987-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA EL PAGO DE LA BONIFICACION QUE INDICA Y MODIFICA LEY N° 18.602
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Los docentes titulados que hayan prestado servicios en establecimientos educacionales creados por las Municipalidades o traspasados a éstas en conformidad al decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1
- **Art. 2** — Los docentes a que se refiere el artículo anterior sólo podrán impetrar el beneficio que otorga dicho precepto de una Municipalidad, aun cuando hubieren prestado servicios en dos o más de ellas.     C
- **Art. 3** — Las bonificaciones a que se refiere esta ley, no serán consideradas remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal; en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectas a descue
- **Art. 4** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las Municipalidades de las cantidades necesarias para asumir el gasto que les represente el pago de la bonificación a que se refiere esta ley si no
- **Art. 5** — Introdúcense a la ley N° 18.602, las siguientes modificaciones:     a) Sustitúyese, en la letra a) del artículo 3°, la frase "horas de clases o de aula" por la palabra "clases";     b) Agrégase al fin
- **Art. 5989530** — transitorio.- Las modificaciones que corresponda efectuar a las estipulaciones de los contratos individuales de trabajo para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N° 18.602, modificada por el artí

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30009)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30009)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
