---
norma: Ley 18617
slug: ley-18617
tipo: ley
numero: 18617
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE INDEMNIZACION POR EL SACRIFICIO DE ANIMALES PARA EL CONTROL DE LA FIEBRE AFTOSA"
publicacion: 1987-06-03
promulgacion: 1987-05-19
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30008
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30008
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1987-06-03/18617
version_xml: 1988-12-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18617

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE INDEMNIZACION POR EL SACRIFICIO DE ANIMALES PARA EL CONTROL DE LA FIEBRE AFTOSA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18617
**Publicación:** 1987-06-03
**Promulgación:** 1987-05-19
**Versión vigente:** 1988-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE INDEMNIZACION POR EL SACRIFICIO
DE ANIMALES PARA EL CONTROL DE LA FIEBRE AFTOSA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — El Servicio Agrícola y Ganadero dispondrá el pago de una indemnización, con cargo al Fisco, al propietario de uno o más animales sacrificados por la autoridad como medida sanitaria destinada a combati
- **Art. 2** — El monto de la indemnización será equivalente, exclusivamente, al valor de los animales sacrificados, y se fijará por el Servicio considerando, en cada caso, la especie, el tipo y el estado de los ani
- **Art. 3** — Los interesados deberán solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero el pago de la indemnización dentro del plazo de 120 días, contados desde la fecha en que se hubiere efectuado el sacrificio de los ani
- **Art. 4** — En contra de la resolución que dicte el Servicio sobre la solicitud de pago se podrá reclamar ante el juez de letras en lo civil de la ciudad en que tenga asiento la Corte de Apelaciones con jurisdicc
- **Art. 5** — El Servicio de Tesorerías pagará la indemnización contra la presentación de la resolución que la fije con la constancia del Servicio Agrícola y Ganadero de hallarse totalmente tramitada y de una decla
- **Art. 6** — Quienes hubieren percibido la indemnización a que se refiere esta ley y resultaren posteriormente condenados por algunos de los delitos contemplados en los artículos 289 y 290 del Código Penal, relaci
- **Art. 7** — El Ministro de Agricultura, por decreto expedido bajo la fórmula por "Orden del Presidente de la República", que deberá llevar además la firma del Ministro de Hacienda, podrá eximir al personal del Se
- **Art. 8** — Agrégase al inciso final del artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° R.R.A. 16, de 1963, la siguiente frase: "No obstante, las resoluciones del Servicio Agrícola y Ganadero que dispongan medidas
- **Art. 9** — La presente ley tendrá efecto retroactivo a contar desde el 1° de marzo de 1987.
- **Art. 9047061** — ARTICULOS TRANSITORIOS (ARTS. 1-2) Artículo 1°.- Tratándose de animales sacrificados conforme a las condiciones señaladas en este cuerpo legal en el lapso comprendido entre el 1° de marzo de 1987 y la
- **Art. 2** — Para la aplicación de esta ley, durante el año 1987, en la partida presupuestaria Tesoro Público, increméntase el ítem de ingresos 50-01-01-01-02 en $ 800.000 miles y créase el ítem de gastos 50-01-02

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30008)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30008)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
