---
norma: Ley 18614
slug: ley-18614
tipo: ley
numero: 18614
titulo_oficial: "DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS MARTIRES DE CARABINEROS DE CHILE Y DICTA NORMAS RESPECTO DE LA LEY N° 18.509"
publicacion: 1987-05-07
promulgacion: 1987-04-27
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30005
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30005
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1987-05-07/18614
version_xml: 1989-04-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18614

**Título oficial:** DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS MARTIRES DE CARABINEROS DE CHILE Y DICTA NORMAS RESPECTO DE LA LEY N° 18.509

**Tipo:** Ley
**Número:** 18614
**Publicación:** 1987-05-07
**Promulgación:** 1987-04-27
**Versión vigente:** 1989-04-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_DISPONE LA ERECCION DE UN MONUMENTO A LOS MARTIRES DE
CARABINEROS DE CHILE Y DICTA NORMAS RESPECTO DE LA LEY N°
18.509
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Dispónese la erección de un monumento, en la ciudad de Santiago, a la memoria de los mártires de Carabineros de Chile.
- **Art. 2** — El gasto que demande la aplicación de esta ley será financiado mediante aportes, donaciones o erogaciones voluntarias que se efectúen para tal efecto.
- **Art. 3** — Los contribuyentes que de acuerdo con las normas de la Ley sobre Impuesto a la Renta declaren sus rentas efectivas demostradas mediante un balance general, que efectúen donaciones para la erección del
- **Art. 4** — La deducción como gasto de las donaciones señaladas en el artículo anterior, se efectuará en el ejercicio en que efectivamente se incurrió en el desembolso y deberá acreditarse con un certificado emit
- **Art. 5** — Las donaciones que cumplan con los requisitos que establece esta ley, no requerirán del trámite de insinuación y estarán exentas de todo impuesto.
- **Art. 6** — Créase una Comisión Especial ad honorem encargada de todo lo concerniente a la ejecución de la finalidad de esta ley, la que estará integrada por el General Subdirector de Carabineros, quien la presid
- **Art. 7** — Derógase la ley N° 16.351.
- **Art. 8** — Los beneficios de que tratan los artículos 3°, 4° y 5° de esta ley, serán aplicables, en la forma y condiciones señaladas, a las donaciones hasta por un monto de $ 25.000.000 (veinticinco millones de
- **Art. 9** — Los fondos no invertidos en la erección del monumento a que se refiere el artículo 1° de esta ley, serán traspasados por iguales partes a la Corporación de Ayuda al Menor (CORDAM) y a la Fundación Niñ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30005)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30005)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
