---
norma: Ley 18621
slug: ley-18621
tipo: ley
numero: 18621
titulo_oficial: "AUTORIZA A CODELCO CHILE PARA ARRENDAR O CELEBRAR\nCONVENIOS DESTINADOS A LA EXPLOTACION DE LAS\nPERTENENCIAS QUE INDICA O PARA APORTARLAS A SOCIEDADES\nANONIMAS"
publicacion: 1987-06-11
promulgacion: 1987-06-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30012
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30012
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-06-11/18621
version_xml: 1987-06-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18621

**Título oficial:** AUTORIZA A CODELCO CHILE PARA ARRENDAR O CELEBRAR
CONVENIOS DESTINADOS A LA EXPLOTACION DE LAS
PERTENENCIAS QUE INDICA O PARA APORTARLAS A SOCIEDADES
ANONIMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18621
**Publicación:** 1987-06-11
**Promulgación:** 1987-06-02
**Versión vigente:** 1987-06-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_AUTORIZA A CODELCO CHILE PARA ARRENDAR O CELEBRAR CONVENIOS DESTINADOS A LA EXPLOTACION DE LAS PERTENENCIAS QUE INDICA O PARA APORTARLAS A SOCIEDADES ANONIMAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para dar en arrendamiento o celebrar convenios con terceros, para la explotación de las siguientes pertenencias mineras o para aportarlas a una
- **Art. 2** — La autorización para la celebración de los contratos de que trata el artículo anterior sobre las pertenencias a que se refiere dicho artículo, o su aporte a sociedades anónimas, comprenderá las servid
- **Art. 3** — Corresponderá al Directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile acordar la celebración de los contratos a que se refiere el artículo 1° de esta ley, sobre las pertenencias indicadas en dicho
- **Art. 4** — El Directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile deberá solicitar los informes a que se refiere la letra i) del artículo 9° del decreto ley N° 1.350, de 1976, para pronunciarse sobre la cel
- **Art. 5** — En el caso que se formen, de acuerdo al artículo 1°, una o más sociedades anónimas, éstas no podrán constituir derechos de explotación en favor de terceros, con excepción de aquéllos necesarios para d
- **Art. 6** — Disuelta la sociedad, sea en forma anticipada o no, se procederá a su liquidación, debiendo adjudicarse a la Corporación Nacional del Cobre de Chile todas las pertenencias mineras por ella aportadas.
- **Art. 7** — Las personas naturales o jurídicas que transfieran capitales extranjeros a Chile con el objeto de explotar las pertenencias mineras a que se refiere el artículo 1°, mediante la celebración de los cont

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30012)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30012)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
