---
norma: Ley 18624
slug: ley-18624
tipo: ley
numero: 18624
titulo_oficial: "AUTORIZA LA RENEGOCIACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA Y ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA"
publicacion: 1987-06-12
promulgacion: 1987-06-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30015
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30015
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-06-12/18624
version_xml: 1987-06-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18624

**Título oficial:** AUTORIZA LA RENEGOCIACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE INDICA Y ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18624
**Publicación:** 1987-06-12
**Promulgación:** 1987-06-10
**Versión vigente:** 1987-06-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_AUTORIZA LA RENEGOCIACION DE CREDITOS EXTERNOS QUE
INDICA Y ESTABLECE LA GARANTIA DEL ESTADO EN LA
REPROGRAMACION DE LA DEUDA EXTERNA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado, representado por el Banco Central de Chile en calidad de agente fiscal y en uso de la facultad que en esa calidad le confiere el artículo 2° del decreto ley N° 1.444, de 1976, pa
- **Art. 2** — Autorízase al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a las siguientes obligaciones:     a) A las que contraigan el Banco Central de Chile, el Banco del Estado de Chile, los ser
- **Art. 3** — La facultad que se otorga al Presidente de la República en el artículo 2° de esta ley deberá ser ejercida mediante uno o más decretos, expedidos a través del Ministerio de Hacienda. En tales decretos
- **Art. 4** — El Estado de Chile, mientras subsista su garantía a los vencimientos reestructurados de las obligaciones existentes al 31 de enero de 1983, adeudadas a instituciones financieras del exterior por los p
- **Art. 5** — Autorízase al Estado y a los servicios, instituciones y empresas que en uso de las facultades contempladas en las leyes N°s. 18.233 y 18.442, reprogramaron los vencimientos de los años 1983, 1984, 198
- **Art. 6** — La garantía del Estado otorgada de acuerdo con las leyes N°s. 18.233, 18.311, 18.442, al artículo 21 de la ley N° 18.482, y la que se otorga en virtud de esta ley, subsistirán aun cuando se hayan modi
- **Art. 7** — En los casos en que se aprueben convenios en conformidad a la Ley General de Bancos o a la Ley de Quiebras, subsistirá la garantía del Estado otorgada de acuerdo con las leyes N°s. 18.233 y 18.442 y c
- **Art. 8** — Declárase que la garantía del Estado otorgada de acuerdo con el artículo 1° de la ley N° 18.233, el artículo 1° de la ley N° 18.311 y el artículo 1° de la ley N° 18.442, cubre las obligaciones asumida
- **Art. 9** — La garantía del Estado otorgada por esta ley subsistirá respecto de las obligaciones que sean asumidas en virtud de los actos y contratos, que señala y regula el artículo 2° de la ley N° 18.550.
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 7° de la ley N° 18.591:     a) Intercálase, en el inciso primero, la siguiente frase entre las expresiones "asumidas" y "por": "por otras empresa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30015)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30015)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
