---
norma: Ley 18637
slug: ley-18637
tipo: ley
numero: 18637
titulo_oficial: "MODIFICA LOS ESTATUTOS DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS\nARMADAS, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE\nINVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 1987-08-19
promulgacion: 1987-08-04
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30027
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30027
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1987-08-19/18637/es@1987-08-19
version_xml: 1987-08-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18637

**Título oficial:** MODIFICA LOS ESTATUTOS DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS
ARMADAS, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18637
**Publicación:** 1987-08-19
**Promulgación:** 1987-08-04
**Versión vigente:** 1987-08-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_MODIFICA LOS ESTATUTOS DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Agrégase en el artículo 55 del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto (G)
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 25 del decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, cuyo texto refundido, coordinado y sistematiza
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 33 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Investigaciones, Estatuto del Personal de la
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue esta ley se financiará con cargo al presupuesto de las respectivas instituciones.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30027)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30027)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
