---
norma: Ley 18636
slug: ley-18636
tipo: ley
numero: 18636
titulo_oficial: "SUSTITUYE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA JUNTA DE\nAERONAUTICA CIVIL Y MODIFICA SU ESTATUTO ORGANICO"
publicacion: 1987-08-12
promulgacion: 1987-07-28
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30026
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30026
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1987-08-12/18636
version_xml: 1987-08-12
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18636

**Título oficial:** SUSTITUYE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA JUNTA DE
AERONAUTICA CIVIL Y MODIFICA SU ESTATUTO ORGANICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18636
**Publicación:** 1987-08-12
**Promulgación:** 1987-07-28
**Versión vigente:** 1987-08-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Encabezado

_SUSTITUYE LA PLANTA DEL PERSONAL DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL Y MODIFICA SU ESTATUTO ORGANICO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese, a contar del 1° de enero de 1987, la planta del personal de la Junta de Aeronáutica Civil, contemplada en el decreto con fuerza de ley N° 1.184, de 1977, del Ministerio de Hacienda, por l
- **Art. 2** — El encasillamiento en la nueva planta se hará en forma discrecional por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el personal de planta y a contrata en actual servicio, no pudiendo dicho pe
- **Art. 3** — Reemplázase el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 241, de 1960, por el siguiente:     "Artículo 13°.- A partir del 1° de enero de 1987, la remuneración mensual de los miembros de la Junta de
- **Art. 4** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 19.03.01.21 del Presupuesto de la Nación del año 1987.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30026)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30026)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
