---
norma: Ley 18630
slug: ley-18630
tipo: ley
numero: 18630
titulo_oficial: "INCORPORA LA ACTIVIDAD DE LA CONSTRUCCION AL\nIMPUESTO AL VALOR AGREGADO, CONTENIDO EN EL DECRETO LEY\nN° 825, DE 1974, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES LEGALES"
publicacion: 1987-07-23
promulgacion: 1987-07-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30020
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30020
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-07-23/18630
version_xml: 1987-07-23
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18630

**Título oficial:** INCORPORA LA ACTIVIDAD DE LA CONSTRUCCION AL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO, CONTENIDO EN EL DECRETO LEY
N° 825, DE 1974, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18630
**Publicación:** 1987-07-23
**Promulgación:** 1987-07-07
**Versión vigente:** 1987-07-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INCORPORA LA ACTIVIDAD DE LA CONSTRUCCION AL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO, CONTENIDO EN EL DECRETO LEY N° 825, DE 1974, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES LEGALES La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974:      A.- En el artículo 2°:      1.- En el N° 1°, intercálase, entre los vocablos "corporales muebles" y "de una cuota de dom
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley regirá desde el 1° del mes siguiente después de sesenta días a contar de su publicación en el Diario Oficial y afectará, de consiguiente, a las ventas de bie
- **Art. 3** — A contar de la fecha de vigencia del artículo 1° de esta ley, los pagos que se efectúen en cumplimiento de un contrato de venta o promesa de venta de bienes corporales inmuebles o de un contrato de co
- **Art. 4** — Los contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado, establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 1974, que utilizaron como crédito fiscal el impuesto correspondiente a las adquisiciones de bi
- **Art. 5** — Sustitúyese el artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, por el siguiente:     "Artículo 21.- Las empresas constructoras tendrán derecho a deducir del monto de sus pagos provisionales obligatorios
- **Art. 6** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 75 del Código Tributario, contenido en el decreto ley N° 830, de 1974: "En los casos de venta o promesa de venta de bienes corporales inmuebles, o de un
- **Art. 1** — Las operaciones relativas a contratos con personas que no tengan derecho a recuperar el total o parte del Impuesto al Valor Agregado por sus adquisiciones o utilización de servicios, que realicen las
- **Art. 2** — Las empresas constructoras, respecto de las operaciones y contratos que realicen con motivo de las construcciones destinadas a viviendas situadas en las Zonas Francas de Extensión regidas por las norm

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30020)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30020)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
