---
norma: Ley 18632
slug: ley-18632
tipo: ley
numero: 18632
titulo_oficial: "CREA CORPORACION DE ASISTENCIA JUDICIAL DE LAS REGIONES DE TARAPACA Y DE ANTOFAGASTA Y LE CONCEDE PERSONALIDAD JURIDICA"
publicacion: 1987-07-24
promulgacion: 1987-07-14
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30022
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30022
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1987-07-24/18632
version_xml: 1993-11-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18632

**Título oficial:** CREA CORPORACION DE ASISTENCIA JUDICIAL DE LAS REGIONES DE TARAPACA Y DE ANTOFAGASTA Y LE CONCEDE PERSONALIDAD JURIDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18632
**Publicación:** 1987-07-24
**Promulgación:** 1987-07-14
**Versión vigente:** 1993-11-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CREA CORPORACION DE ASISTENCIA JUDICIAL DE LAS REGIONES DE TARAPACA Y DE ANTOFAGASTA Y LE CONCEDE PERSONALIDAD JURIDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Créase la Corporación de Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y de Antofagasta con domicilio en Iquique.     Esta Corporación gozará de personalidad jurídica, tendrá patrimonio propio y no
- **Art. 2** — La Corporación de Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y Antofagasta será, para todos los efectos, la continuadora legal de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Valparaíso
- **Art. 3** — Para todos los efectos legales, reglamentarios y administrativos, se entenderá que la Corporación de Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y de Antofagasta es de aquéllas creadas por la ley
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Justicia, que dictará en el plazo de seis meses, establezca los estatutos por los que se habrá de
- **Art. 5** — La Corporación de Asistencia Judicial de las Regiones de Tarapacá y de Antofagasta iniciará sus actividades una vez que sean aprobados sus estatutos, se constituya su primer Consejo Directivo y se des
- **Art. 6** — Los personales de las Corporaciones de Asistencia Judicial se regirán, exclusivamente, por las normas del sector privado y, salvo texto legal expreso, no se les aplicará a su respecto ninguna disposic
- **Art. 7184456** — transitorio.- El financiamiento de los gastos que origine la presente ley durante el año 1987 se cargará al ítem 10.01.01.25.31.002 del presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30022)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30022)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
