---
norma: Ley 18631
slug: ley-18631
tipo: ley
numero: 18631
titulo_oficial: "REEMPLAZA LOS INCISOS QUINTO Y SEXTO DEL ARTICULO 2°\nDE LA LEY N° 18.225, SOBRE DESAFILIACION DE LAS\nINSTITUCIONES DEL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES"
publicacion: 1987-07-17
promulgacion: 1987-07-07
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30021
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30021
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1987-07-17/18631
version_xml: 1987-07-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18631

**Título oficial:** REEMPLAZA LOS INCISOS QUINTO Y SEXTO DEL ARTICULO 2°
DE LA LEY N° 18.225, SOBRE DESAFILIACION DE LAS
INSTITUCIONES DEL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18631
**Publicación:** 1987-07-17
**Promulgación:** 1987-07-07
**Versión vigente:** 1987-07-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_REEMPLAZA LOS INCISOS QUINTO Y SEXTO DEL ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.225, SOBRE DESAFILIACION DE LAS INSTITUCIONES DEL NUEVO SISTEMA DE PENSIONES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyense los incisos quinto y sexto del artículo 2° de la ley N° 18.225, por los siguientes, pasando el actual inciso séptimo a ser inciso final:     "Si el saldo neto acumulado en la cuenta indiv
- **Art. 2** — Las personas que sin tener la calidad de pensionadas, se encontraren desafiliadas del nuevo sistema de pensiones, podrán invocar los derechos contemplados en esta ley en lo que les fuere aplicable.
- **Art. 3** — Los actuales pensionados que se hubieren acogido a la ley N° 18.225 podrán optar por la modalidad de pago establecida en el artículo 1° de esta ley. Si se acogieren al pago en cuotas, éstas serán desc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30021)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30021)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
