---
norma: Ley 18634
slug: ley-18634
tipo: ley
numero: 18634
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMA DE PAGO DIFERIDO DE DERECHOS DE ADUANA, CREDITO FISCAL Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER TRIBUTARIO QUE INDICA"
publicacion: 1987-08-05
promulgacion: 1987-07-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30024
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30024
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-08-05/18634
version_xml: 2024-07-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18634

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMA DE PAGO DIFERIDO DE DERECHOS DE ADUANA, CREDITO FISCAL Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER TRIBUTARIO QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18634
**Publicación:** 1987-08-05
**Promulgación:** 1987-07-23
**Versión vigente:** 2024-07-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMA DE PAGO DIFERIDO DE DERECHOS DE
ADUANA, CREDITO FISCAL Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER
TRIBUTARIO QUE INDICA
    (Publicada en el "Diario Oficial" N° 32.838, de 5 de
agosto de 1987)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: 1.- DISPOSICIONES GENERALES
- **Enumeración**: II.- PAGO DIFERIDO DE TRIBUTOS ADUANEROS
- **Enumeración**: III.- DEL CREDITO FISCAL
- **Enumeración**: IV.- CASTIGO DE LA DEUDA
- **Enumeración**: V.- OBLIGACIONES Y RESTRICCIONES
- **Enumeración**: VI.- RESPONSABILIDADES
- **Enumeración**: VII.- NORMAS TRIBUTARIAS
- **Enumeración**: VIII.- OTRAS DISPOSICIONES
- **Enumeración**: IX.- DISPOSICION TRANSITORIA

## Artículos (40 totales)

- **Art. 1** — Establécense los beneficios de pago diferido de tributos aduaneros, crédito fiscal a la adquisición de bienes de capital y otros de carácter tributario que se indican en los artículos siguientes.
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, se entenderá por bien de capital aquellas máquinas, vehículos, equipos y herramientas que estén destinados directa o indirectamente a la producción de bienes o ser
- **Art. 3** — Podrán acogerse al tratamiento establecido en el inciso cuarto del artículo 1º de la ley Nº 18.687 las partes, piezas, repuestos y accesorios conexos a los bienes a que se refiere el artículo 2°, inci
- **Art. 4** — Los bienes de capital a que se refiere esta ley deberán incluirse en una lista que se establecerá por decreto del Ministro de Hacienda, expedido bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la Repúbli
- **Art. 5** — Cada vez que las normas de esta ley aluden al tipo de cambio vigente en una determinada oportunidad, debe entenderse que ellas se refieren a aquel que fije el Banco Central de Chile para los efectos d
- **Art. 5** — bis.- Serán consideradas como exportación las prestaciones de servicios efectuadas en el extranjero con bienes de capital, acogidos a la ley Nº 18.634, que hubiesen salido del país amparados por un tí
- **Art. 6** — El pago de los derechos e impuestos de carácter aduanero, causados en la importación de bienes de capital, adquiridos o arrendados, podrá ser diferido en un plazo máximo de siete años, contado desde l
- **Art. 7** — Para la procedencia de este sistema de pago, los bienes de capital importados deberán tener un valor CIF mínimo de US$ 6.803,64.- de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas, sa
- **Art. 8** — Para impetrar el régimen de pago diferido de los bienes de capital, que en su importación se acojan a la Regla N° 1 de las Reglas sobre Procedimiento de Aforo, a que se refiere el inciso segundo del a
- **Art. 9** — Los derechos e impuestos de carácter aduanero causados en la importación de la mercancías que se acojan al sistema de pago previsto en el artículo 6° de esta ley, deberán ser pagados de acuerdo con al
- **Art. 10** — Las cuotas a que se refiere el artículo precedente se sujetarán a las siguientes reglas:     a) Se expresarán en dólares de los Estados Unidos de América y el pago se hará en moneda nacional al tipo d
- **Art. 11** — Los bienes de capital sin uso fabricados en el país darán derecho al comprador, en la primera transferencia, a percibir una suma de dinero de cargo fiscal equivalente al 73% del arancel aduanero señal
- **Art. 12** — Sólo para los efectos señalados en el artículo precedente, el Servicio de Aduanas verificará que el precio de factura corresponda al valor normal de venta de bienes idénticos o similares disponibles e
- **Art. 13** — El beneficio de crédito fiscal será procedente siempre que concurran los siguientes requisitos:      a) El bien de capital deberá tener un valor mínimo en moneda nacional, excluyendo el impuesto al va
- **Art. 14** — No será procedente el beneficio de crédito fiscal respecto de los bienes de capital fabricados en una zona franca o en una zona franca de extensión, o acogidos a la ley N° 18.392, beneficiados con est
- **Art. 15** — Para obtener el beneficio de crédito fiscal, el comprador del bien de capital deberá elevar una solicitud al Servicio de Tesorerías, adjuntando la factura de compra y una declaración jurada del fabric
- **Art. 16** — Las sumas percibidas por concepto de crédito fiscal deberán ser restituidas al Fisco, de acuerdo con las modalidades de pago que contempla el artículo 9°, las que serán aplicables en los mismos términ
- **Art. 17** — SUPRIMIDO
- **Art. 18** — SUPRIMIDO
- **Art. 19** — SUPRIMIDO
- **Art. 20** — SUPRIMIDO
- **Art. 21** — SUPRIMIDO
- **Art. 22** — SUPRIMIDO
- **Art. 23** — SUPRIMIDO
- **Art. 24** — En tanto las cuotas no sean pagadas el deudor deberá consultar en su contabilidad una cuenta de orden en dólares igual al monto a que ascienda la deuda pertinente. Las sumas que fueren pagadas increme
- **Art. 25** — Los bienes que se internen al país acogidos al sistema de pago diferido y los que se adquieran en el país acogiéndose al beneficio de crédito fiscal, garantizarán al Fisco preferentemente a todo otro
- **Art. 26** — Mientras no se pague el total de la deuda, los bienes de capital respecto de los cuales se impetraren los beneficios que contempla esta ley, deberán permanecer afectos a alguna de las finalidades prod
- **Art. 27** — SUPRIMIDO
- **Art. 28** — El Servicio de Aduanas deberá adoptar los sistemas de control que sean necesarios para una adecuada fiscalización de las personas que hubieren obtenido los beneficios que contempla esta ley, quedando
- **Art. 29** — SUPRIMIDO

_(... 10 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30024)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30024)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
