---
norma: Ley 18643
slug: ley-18643
tipo: ley
numero: 18643
titulo_oficial: "CREA SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN\nMUNICIPALIDAD DE ARICA"
publicacion: 1987-08-26
promulgacion: 1987-08-11
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30033
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30033
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1987-08-26/18643
version_xml: 1987-08-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18643

**Título oficial:** CREA SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN
MUNICIPALIDAD DE ARICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18643
**Publicación:** 1987-08-26
**Promulgación:** 1987-08-11
**Versión vigente:** 1987-08-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_CREA SEGUNDO JUZGADO DE POLICIA LOCAL EN MUNICIPALIDAD DE ARICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Créase en la Municipalidad de Arica un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".
- **Art. 2** — El ámbito territorial donde ejercerán su jurisdicción ambos juzgados estará integrado por las comunas de Arica y Camarones, de la provincia de Arica, y por las comunas de Putre y General Lagos, de la
- **Art. 3** — El ejercicio de la jurisdicción se dividirá mediante turnos semanales.     Cada Juez deberá conocer de todos los asuntos que se promuevan durante su turno y seguirá conociendo de ellos hasta su conclu
- **Art. 4** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 52, del Ministerio de Hacienda, de 1981, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Arica, en la siguiente forma:     a) En el esc
- **Art. 5** — Sustitúyese el artículo 2° del mismo cuerpo legal antes citado por el siguiente:     "Artículo 2°.- La dotación máxima de la Municipalidad de Arica será de 405 cargos y 11 horas semanales ley N° 15.07
- **Art. 6** — El Segundo Juzgado de Policía Local de Arica deberá estar instalado legalmente dentro del plazo de 90 días contado desde la publicación de esta ley.
- **Art. 7** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al Presupuesto de la Municipalidad de Arica.
- **Art. 8286003** — transitorio.- El primero de los turnos semanales a que se refiere el artículo 3°, corresponderá al Juez más antiguo.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30033)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30033)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
