---
norma: Ley 18646
slug: ley-18646
tipo: ley
numero: 18646
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980"
publicacion: 1987-08-29
promulgacion: 1987-08-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30036
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30036
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1987-08-29/18646
version_xml: 1994-03-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18646

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980

**Tipo:** Ley
**Número:** 18646
**Publicación:** 1987-08-29
**Promulgación:** 1987-08-25
**Versión vigente:** 1994-03-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE
1980
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1.- Sustitúyese el artículo 3°, por el siguiente:     "Artículo 3°.- Tendrán derecho a pensión de vejez los afiliados q
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960:     1.- Agrégase al artículo 130 después del punto (.) que se reemplaza por una coma (,) lo siguiente:     "sin
- **Art. 3** — Sustitúyese la letra b) del artículo 1° de la ley N° 18.225 por la siguiente:     "b) Personas que hayan sido imponentes de instituciones de previsión del régimen antiguo y que por no cumplir los requ
- **Art. 4** — Para los efectos previstos en el artículo 13 N° 3 del decreto ley N° 3.501, de 1980, declárase que el monto del desahucio vigente a la fecha de publicación de dicho cuerpo legal, para los imponentes d
- **Art. 5** — Las modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980, que introduce la presente ley, entrarán en vigencia el día primero del mes siguiente a aquel en que se cumplan ciento veinte días de publicada.
- **Art. 6** — DEROGADO.-
- **Art. 1** — Aquellos trabajadores que estuvieren acogidos a las disposiciones contenidas en el artículo 20 del decreto ley N° 3.500, de 1980, a la fecha de entrada en vigencia de las modificaciones que el artícul
- **Art. 2** — Las disposiciones sobre la garantía del Estado contenidas en el artículo 82 del decreto ley N° 3.500, de 1980, continuarán rigiendo sin las modificaciones que le incorpora la presente ley, para aquell
- **Art. 3** — Tendrán derecho a garantía estatal de pensión mínima aquellos afiliados pensionados o beneficiarios de pensión de sobrevivencia, cuyas pensiones se hubieren devengado antes de la fecha de entrada en v
- **Art. 4** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 63 y 68 del decreto ley N° 3.500, de 1980, modificados en la forma señalada en esta ley, las instituciones de previsión del régimen antiguo deberán in
- **Art. 5** — Los Bonos de Reconocimiento emitidos y que no se hayan hecho exigibles a la fecha de publicación de esta ley, deberán recalcularse atendiendo las modificaciones introducidas por esta ley al decreto le
- **Art. 6** — Lo dispuesto en la letra b) del N° 37 del artículo 1° de esta ley se hará extensivo, en los casos que corresponda, a los trabajadores que hubieren fallecido o se hubieren pensionado por vejez o invali
- **Art. 7** — La institución de previsión del régimen antiguo que hubiere emitido inicialmente el Bono de Reconocimiento en los casos aludidos en el artículo anterior, deberá emitir dentro del plazo de 120 días con
- **Art. 8** — Lo dispuesto en el N° 38 del artículo 1° de esta ley se hará extensivo a los trabajadores que se hubieren pensionado por vejez o invalidez con anterioridad a la vigencia de la presente ley, y que esté
- **Art. 9** — En los casos de los artículos 6° y 8° transitorios de esta ley, en que se hubiere devengado garantía estatal, la diferencia de Bono de Reconocimiento a que se refiere el artículo 7° transitorio y el c
- **Art. 10** — Las solicitudes de desafiliación del nuevo Sistema de pensiones creado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren en tramitación a la fecha de publicación de esta ley, continuarán rigiénd

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30036)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30036)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
