---
norma: Ley 18647
slug: ley-18647
tipo: ley
numero: 18647
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1987-09-03
promulgacion: 1987-09-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30037
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30037
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-09-03/18647
version_xml: 1992-05-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18647

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18647
**Publicación:** 1987-09-03
**Promulgación:** 1987-09-02
**Versión vigente:** 1992-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Reajústanse, a contar del 1° de Septiembre de 1987, en un 12% las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles o no imponibles, de los trabajadores del sector p
- **Art. 2** — El reajuste establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de septiembre de 1987, a las remuneraciones vigentes al 31 de agosto de este año de los profesionales fu
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del 1° de septiembre de 1987, a los trabajadores del sector público, que ocupen cargos de planta o a contrata, de alguno de los grados que se indican en las escalas de sueldos que s
- **Art. 4** — Las bonificaciones que puedan establecerse respecto de los trabajadores de las empresas y entidades del Estado cuyas remuneraciones se fijen por aplicación del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de
- **Art. 5** — Fíjase, a contar del 1° de septiembre de 1987, en $ 9.446, el monto del ingreso mínimo.     Fíjase, a contar de igual fecha, en $ 11.335, el monto del ingreso mínimo con el incremento establecido en e
- **Art. 6** — Reajústanse, a contar del 1° de septiembre de 1987, en un 13% los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones a que se refiere el artículo 4° del decreto ley N° 3.476, de 1980, y sus
- **Art. 7** — Reajústanse, a contar del 1° de septiembre de 1987, en un 13% los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, d
- **Art. 8** — Increméntanse en las cantidades que se señalan, los aportes a que se refieren los artículos 27 y 28 de la ley N° 18.580:     Artículo 27, letra A) $ 722.444 miles, Artículo 27, letra B) $ 118.714 mile
- **Art. 9** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al a
- **Art. 10** — Increméntanse los ítem 50-01-01-08-84 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 13.000.000 miles.
- **Art. 11** — El mayor gasto fiscal que represente en 1987 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a dispos
- **Art. 12** — Declárase, interpretando la ley N° 18.580, en lo que se refiere a los recursos de la partida "Tesoro Público, Fisco, Subsidios", ítem 50-01-02-25-31.021, en el sentido que tal ítem constituye sólo una
- **Art. 13** — Corresponderá a quienes sean contratados como dependientes por personas jurídicas sin fines de lucro que realicen obras de beneficencia o bienestar social, siempre que a la fecha de vigencia de esta l
- **Art. 14** — Agréganse los siguientes incisos finales al artículo 8° del decreto ley N° 670, de 1974:     "Cuando la duración de los proyectos intensivos de mano de obra licitados por las municipalidades no exceda
- **Art. 15** — El número máximo de adscritos en cada región a cada uno de los programas de absorción de cesantía financiados con recursos de la partida Tesoro Público, Fisco, subsidios de la Ley de Presupuestos, ser

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30037)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30037)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
