---
norma: Ley 18645
slug: ley-18645
tipo: ley
numero: 18645
titulo_oficial: "CREA FONDO DE GARANTIA PARA EXPORTADORES NO TRADICIONALES"
publicacion: 1987-09-09
promulgacion: 1987-08-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30035
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30035
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-09-09/18645
version_xml: 2000-05-20
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18645

**Título oficial:** CREA FONDO DE GARANTIA PARA EXPORTADORES NO TRADICIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18645
**Publicación:** 1987-09-09
**Promulgación:** 1987-08-25
**Versión vigente:** 2000-05-20
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CREA FONDO DE GARANTIA PARA EXPORTADORES NO                NOTA TRADICIONALES

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Créase una persona jurídica de derecho público, de duración indefinida, con domicilio en la ciudad de Santiago, denominada "Fondo de Garantía para Exportadores no Tradicionales", en adelante "el Fondo
- **Art. 2** — El patrimonio del Fondo estará formado por:     a) Un aporte fiscal equivalente a 300.000 Unidades de Fomento;     b) Las comisiones que perciba por el otorgamiento de la garantía del Fondo;     c) El
- **Art. 3** — Sólo podrán optar a la garantía del Fondo los exportadores no tradicionales que, para realizar las exportaciones de mercancías señaladas en el inciso segundo del artículo 1°, requieran capital de oper
- **Art. 4** — El Fondo podrá garantizar préstamos en moneda nacional o extranjera, los que no podrán exceder, en total, de US$ 150.000.-, moneda de los Estados Unidos de América o su equivalente en pesos, moneda na
- **Art. 5** — El Fondo será administrado por el Banco del Estado de Chile quien, además, tendrá su representación legal.     El Fondo, de acuerdo a las instrucciones que imparta el Ministerio de Hacienda, podrá, me
- **Art. 6** — El Fondo, después del primer año de operación, podrá caucionar obligaciones que, en su conjunto, excedan el valor de su patrimonio en una relación que determinará el Ministerio de Hacienda, la cual en
- **Art. 7** — Créase una Comisión asesora del Ministro de Hacienda con el objeto de recomendar las acciones necesarias para la mejor administración del Fondo.     Esta Comisión estará formada por un representante d
- **Art. 8** — Las instituciones participantes llevarán un registro de las operaciones que cursen con garantía del Fondo y enviarán, a lo menos quincenalmente, una nómina al Administrador del mismo.
- **Art. 9** — Las instituciones participantes representarán al Fondo en la cobranza de los créditos respectivos de los cuales éste se haya subrogado y le informarán el resultado de las cobranzas.     Las institucio
- **Art. 10** — Corresponderá al Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras resolver en calidad de árbitro arbitrador, cualquiera dificultad que se suscite entre el Administrador del Fondo y las institucio
- **Art. 11** — El otorgamiento de garantías que realice el Fondo y los ingresos que éste perciba o devengue, estarán exentos de toda clase de impuestos y contribuciones. Los actos, contratos y documentos necesarios
- **Art. 12** — Corresponderá a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras la fiscalización del Fondo.     El Fondo no quedará sujeto a las normas de Administración Financiera del Estado ni a las demás
- **Art. 13** — Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra a) del artículo 2° de esta ley, increméntase en la Ley de Presupuestos vigente el ítem de ingresos 50-01-01-01-02 en $ 1.100.000 miles y créase el ítem

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30035)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30035)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
