---
norma: Ley 18658
slug: ley-18658
tipo: ley
numero: 18658
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS RESPECTO DE SITUACIONES DERIVADAS DEL PROCESO DE LA REFORMA AGRARIA"
publicacion: 1987-09-30
promulgacion: 1987-09-17
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30045
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30045
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1987-09-30/18658
version_xml: 1992-02-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18658

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS RESPECTO DE SITUACIONES DERIVADAS DEL PROCESO DE LA REFORMA AGRARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18658
**Publicación:** 1987-09-30
**Promulgación:** 1987-09-17
**Versión vigente:** 1992-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS RESPECTO DE SITUACIONES DERIVADAS DEL
PROCESO DE LA REFORMA AGRARIA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Declárase, para todos los efectos legales, que, al 30 de abril de 1985, el monto definitivo de las deudas fiscales consolidadas por aplicación del artículo 6° de la ley N° 18.377 fue el determinado en
- **Art. 2** — El Fisco, representado por el Servicio de Tesorerías, podrá convenir con el Banco del Estado de Chile los montos, plazos y demás condiciones para pagar los saldos insolutos de los créditos de fomento
- **Art. 3** — El Servicio de Tesorerías, previo informe del Ministerio de Agricultura, deberá modificar la deuda fiscal que afecte a aquellos predios vendidos o asignados por la ex Caja de Colonización Agrícola, la
- **Art. 4** — Introdúcense la siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.262, de 1980:     a) Intercálase, en el inciso primero del artículo 1°, entre las expresiones "decreto ley" y "se prohíbe", la frase "y mi
- **Art. 5** — Declárase, interpretando lo dispuesto en el artículo 5° del decreto ley N° 3.516, de 1980, que los adquirentes de aquellos predios a que se refiere el decreto ley N° 3.262, de 1980, han podido y puede
- **Art. 6** — Los propietarios de predios vendidos o asignados por la ex Caja de Colonización Agrícola, la ex Corporación de la Reforma Agraria, la ex Oficina de Normalización Agraria y el Servicio Agrícola y Ganad
- **Art. 7** — Los actos o contratos celebrados con anterioridad a la vigencia de esta ley destinados a transferir los predios indicados en el artículo 1° del decreto ley N° 3.262, de 1980, en que se hubieren omitid
- **Art. 8** — Facúltase al Instituto de Desarrollo Agropecuario para condonar, hasta en un 70%, las deudas pendientes, intereses y multas correspondientes a los créditos concedidos por dicha entidad a los ex asenta
- **Art. 9** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 11 del decreto ley N° 2.405, de 1978, y en el inciso sexto del artículo 3° del decreto ley N° 3.262, de 1980, todos los créditos fiscale
- **Art. 10** — La tasación de los inmuebles que el Fisco remate para hacer efectivos los créditos a que hace mención el artículo anterior será igual al avalúo fiscal vigente a la fecha de la subasta, incrementado en
- **Art. 11** — A contar de la fecha de publicación de la presente ley, en las escrituras destinadas a transferir el dominio de los predios a que se refieren el decreto ley N° 3.262, de 1980, la ley N° 18.377 y este

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30045)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30045)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
