---
norma: Ley 18657
slug: ley-18657
tipo: ley
numero: 18657
titulo_oficial: "AUTORIZA CREACION DE FONDO DE INVERSION DE CAPITAL EXTRANJERO"
publicacion: 1987-09-29
promulgacion: 1987-09-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30044
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30044
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-09-29/18657
version_xml: 2010-08-13
derogado: derogado
materias_bcn: ["INVERSIONES DE CAPITAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18657

**Título oficial:** AUTORIZA CREACION DE FONDO DE INVERSION DE CAPITAL EXTRANJERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18657
**Publicación:** 1987-09-29
**Promulgación:** 1987-09-16
**Versión vigente:** 2010-08-13
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- INVERSIONES DE CAPITAL

## Encabezado

_AUTORIZA CREACION DE FONDO DE INVERSION DE CAPITAL
EXTRANJERO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los Fondos de Inversión de Capital Extranjero y de su Administración
- **Título**: TITULO II Régimen Tributario y Cambiario

## Artículos (20 totales)

- **Art. 1** — Podrán acogerse a las disposiciones de esta ley las entidades que autorizadas conforme al decreto ley 600, de 1974, o por el artículo 47 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, p
- **Art. 2** — Los fondos de inversión, en adelante indistintamente "el fondo" o "los fondos", se clasifican en:     a) Fondo de Inversión de Capital Extranjero. Son aquellos cuyo patrimonio está formado con aportes
- **Art. 3** — Previamente a la operación del Fondo deberán presentarse a la Superintendencia de Valores y Seguros los siguientes antecedentes:     a) Documento de constitución del Fondo, que deberá constar por escr
- **Art. 4** — El Fondo y la sociedad que lo administre, quedarán sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros en lo relativo a sus operaciones y a la inversión de sus recursos en el país
- **Art. 5** — El Fondo tendrá un reglamento interno que será aprobado por la Superintendencia de Valores y Seguros sólo en lo relativo a las normas sobre operación, inversión, diversificación e información de los r
- **Art. 6** — Las inversiones del Fondo de Inversión de Capital Extranjero en Chile, sin perjuicio de las cantidades que mantenga en efectivo o cuenta corriente, deberán realizarse en:     a) Acciones de sociedades
- **Art. 6** — bis.- Las inversiones en Chile del Fondo de Inversión de Capital Extranjero de Riesgo se realizarán en los Nºs 8) y 9) del artículo 5º de la ley Nº 18.815, sin perjuicio que podrán mantener hasta un 3
- **Art. 7** — La diversificación de las inversiones del Fondo de Inversión de Capital Extrajero en Chile, estarán sujetas a las siguientes normas:     a) Las inversiones no podrán exceder directa o indirectamente d
- **Art. 7** — bis.- La diversificación y limitaciones de las inversiones en Chile del Fondo de Inversión de Capital Extranjero de Riesgo se regirán por las normas que regulan a los fondos de inversión, establecidas
- **Art. 8** — Los Fondos de Inversión de Capital Extranjero acogidos a las disposiciones de esta ley no podrán en conjunto, poseer directa o indirectamente, más del 25% de las acciones emitidas por una misma socied
- **Art. 9** — Si se produjeren excesos de inversión por el Fondo de Inversión de Capital Extranjero, la Superintendencia fijará un plazo para su enajenación, el cual no será inferior a 60 días ni superior a 180 día
- **Art. 10** — El Fondo sólo podrá tener pasivos en Chile provenientes de la liquidación de operaciones dentro de los plazos habituales en el mercado, comisiones y gastos devengados, remuneración por administración,
- **Art. 11** — INCISO PRIMERO.- DEROGADO.-     Si dentro del plazo de un año contado desde la fecha de autorización del Fondo, éste no lograre captar los recursos necesarios para la formación del capital mínimo indi
- **Art. 12** — La administración del fondo en el país será ejercida por una sociedad anónima constituida al efecto y con dicho exclusivo objeto, de conformidad a las normas establecidas en los artículos 126 a 129 de
- **Art. 13** — Las operaciones del fondo serán efectuadas por la sociedad administradora a nombre de aquél, el cual será el titular de los instrumentos representativos de las inversiones realizadas. La sociedad admi
- **Art. 14** — Los aportes de capital que den origen a los Fondos que regula esta ley, deberán ser efectuados en conformidad a lo dispuesto en el decreto ley N° 600, de 1974, o en el artículo 47 de la Ley Orgánica C
- **Art. 15** — Toda cantidad que se remese, que no corresponda al capital originalmente invertido, al capital e intereses de los instrumentos y créditos a que se refiere el inciso segundo del artículo 10, ni a las r
- **Art. 16** — La remuneración o comisión que perciba la sociedad administradora por la administración de la cartera del Fondo, estará exenta del impuesto establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 1974.
- **Art. 17** — Las operaciones del Fondo en Chile se someterán a la legislación chilena y a la jurisdicción de los tribunales establecidos en el país.
- **Art. 18** — Podrán acogerse al régimen que establece esta ley, en lo que les sea aplicable, los inversionistas institucionales extranjeros que sean autorizados al efecto por el Banco Central de Chile o por el Com

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30044)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30044)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
