---
norma: Ley 18669
slug: ley-18669
tipo: ley
numero: 18669
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1988"
publicacion: 1987-11-28
promulgacion: 1987-11-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30055
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30055
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-11-28/18669
version_xml: 1987-11-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18669

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1988

**Tipo:** Ley
**Número:** 18669
**Publicación:** 1987-11-28
**Promulgación:** 1987-11-25
**Versión vigente:** 1987-11-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1988 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- NORMAS COMPLEMENTARIAS DE EJECUCION DEL PRESUPUESTO
- **Enumeración**: III.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS REGIONALES
- **Enumeración**: IV.- NORMAS RELATIVAS AL FONDO SOCIAL
- **Enumeración**: V.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS MUNICIPALES
- **Enumeración**: VI.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: VII.- OTRAS NORMAS

## Artículos (32 totales)

- **Art. 1** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1988, según el detalle que se indica:  A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1988 a las Partidas que se
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de este presupuesto para los órganos y servicios públicos, solamente podrá efectuarse previa identificación de los proyectos de inversió
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades de $ 72.718.707 miles y US$ 83.7
- **Art. 5** — Contraída una obligación, deberá incorporarse al cálculo de ingresos del presupuesto del sector público de 1988 solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efe
- **Art. 6** — No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo 3° de esta ley, los proyectos de inversión cuyo costo total por cada proyecto no sea superior a dos millones setecientos mil pesos, podrán se
- **Art. 7** — Los recursos consignados en los capítulos 11 a 23 de la Partida 05 para el Fondo Nacional de Desarrollo Regional no podrán destinarse a las siguientes finalidades:     a) Financiar gastos en personal
- **Art. 8** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente, con cargo a sus presupuestos, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Región correspondiente de acuerdo con lo establecid
- **Art. 9** — Los recursos consignados en el capítulo Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 10** — Los presupuestos de las Municipalidades para el año 1988 deberán conformarse a la estructura presupuestaria común del sector público y aprobarse, en el mes de diciembre de 1987, por resolución del Int
- **Art. 11** — Todas las modificaciones presupuestarias, tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del Alcalde respectivo de acuerdo con las normas que se fijen para el año 1988, por aplicación
- **Art. 12** — Los presupuestos de los servicios incorporados o que se incorporen a la gestión municipal, a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza ley (Interior) N° 1-3063, de 1980, serán aprobados sep
- **Art. 13** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios centralizados y para los descentralizados a que se refieren los artículos 2° y 19 del decret
- **Art. 14** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio público, constituye el máximo que regirá para el servicio respectivo, e incluye tanto las horas extraordinarias prev
- **Art. 15** — Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1988, sólo serán autorizados por el alcalde respectivo, de acuerdo con las nornas del decreto con fuerza de ley N° 1.
- **Art. 16** — Durante el año 1988, los servicios centralizados continuarán utilizando el procedimiento vigente en 1987 respecto de los pagos y recuperaciones en los casos de licencias por enfermedad. La parte que s
- **Art. 17** — Las dotaciones máximas de personal de los servicios públicos de los Ministerios de Relaciones Exteriores, excluido el Servicio Exterior; Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, excluido el S
- **Art. 18** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos incluidos en esta ley, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibi
- **Art. 19** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de carga, incluidos l
- **Art. 20** — Los servicios públicos necesitarán, durante el año 1988, autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición de toda clase de vehículos motorizados destinados al transporte terrestre de
- **Art. 21** — Los límites máximos de gastos de administración que regirán para las entidades a que se refiere el artículo 27 de la ley N° 18.073, serán los que se determinen en los presupuestos respectivos.
- **Art. 22** — Los presupuestos de las entidades a las cuales se les haya aplicado o corresponda aplicar las normas del decreto ley N° 1.263, de 1975, en virtud de lo dispuesto en los artículos 11 transitorio del de
- **Art. 23** — Los recursos a que se refieren los artículos 36 y 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a comunas en las cuales no se ha efectuado la instalación de la Municipalidad respectiva, serán
- **Art. 24** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de
- **Art. 25** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 1988 el Mi
- **Art. 26** — Durante el año 1988, el aporte fiscal establecido en el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, será, en sustitución de lo dispuesto en ese texto legal, de los mo
- **Art. 27** — Reajústase, a contar del 1° de enero de 1988, en un 12% el monto total correspondiente a los Pagarés Universitarios a que se refiere la letra b) del artículo 71 de la ley N° 18.591.
- **Art. 28** — Lo dispuesto en los artículos 3°, 16, 20 y 24 de este texto, es aplicable al Poder Judicial.
- **Art. 29** — En la fecha en que, por aplicación de los artículos 14 y 2° de los decretos leyes N°s. 2.448 y 2.547, ambos de 1979, correspondiere otorgar el primer reajuste por haberse acumulado con posterioridad a
- **Art. 30** — El monto de la pensión mínima establecida en el artículo 26 de la ley N° 15.386, vigente a la fecha de reajuste a que se refiere el artículo anterior, se incrementará en el 100% de la variación del In

_(... 2 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30055)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30055)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
