---
norma: Ley 18668
slug: ley-18668
tipo: ley
numero: 18668
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE\n1968"
publicacion: 1987-11-27
promulgacion: 1987-11-24
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30054
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30054
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1987-11-27/18668
version_xml: 1987-11-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18668

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE
1968

**Tipo:** Ley
**Número:** 18668
**Publicación:** 1987-11-27
**Promulgación:** 1987-11-24
**Versión vigente:** 1987-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE 1968
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, a proposición del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, modifique la Planta de Oficiales de esa Institución, con el objeto de crear y suprim
- **Art. 3** — El personal que en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior sea encasillado en un grado jerárquico superior se considera como ascendido para los efectos del cumplimiento del requisito de tiempo
- **Art. 4** — El personal que integre el Escalafón Auxiliares Técnicos a la fecha de publicación de esta ley y que se encuentre amparado por la norma de resguardo contemplada en el artículo 45 transitorio del D.F.L
- **Art. 5** — Una vez readecuados los escalafones en la reserva de la Fuerza Aérea, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 44 del Decreto Ley N° 2.306, de 1978, los cambios que sea necesario realizar para agr
- **Art. 6** — El mayor gasto que originare la aplicación de esta ley se imputará al presupuesto de la Subsecretaría de Aviación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30054)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30054)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
