---
norma: Ley 18660
slug: ley-18660
tipo: ley
numero: 18660
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEGISLACION SOBRE SEGUROS Y VALORES"
publicacion: 1987-10-20
promulgacion: 1987-10-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30047
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30047
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-10-20/18660
version_xml: 1989-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18660

**Título oficial:** MODIFICA LA LEGISLACION SOBRE SEGUROS Y VALORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18660
**Publicación:** 1987-10-20
**Promulgación:** 1987-10-06
**Versión vigente:** 1989-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEGISLACION SOBRE SEGUROS Y VALORES
(Publicada en el "Diario "Oficial" N° 32.898, de 20 de
octubre de 1987)
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (19 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, de Hacienda, de 1931:     1.- Reemplázase la denominación del Título Preliminar por la siguiente: "Definicione
- **Art. segundo** — SEGUNDO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.045, de Mercado de Valores:     1.- Agrégase como artículo 4° bis, el siguiente:     "Artículo 4° bis.- En los mercados de valores s
- **Art. tercero** — TERCERO.- Reemplázase el inciso tercero de la letra e) del artículo 4° del decreto ley N° 3.538, de 1980, por el siguiente:     "Especialmente, podrá ordenar que se rectifique o corrija el valor en qu
- **Art. 8596472** — CUARTO.- Deróganse el artículo 15 de la ley N° 16.528, y el decreto con fuerza de ley N° 3, de Hacienda de 1967.
- **Art. 8596473** — QUINTO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.046:     1.- Agrégase el siguiente artículo 69 bis:     "Artículo 69 bis.- Tratándose de sociedades anónimas abiertas en las que el E
- **Art. 8596474** — SEXTO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.328, de 1976:     1.- Reemplázase el N° 5 del artículo 13 por el siguiente:     "5.- No podrá invertirse en títulos emitidos o ga
- **Art. 8596475** — SEPTIMO.- Las entidades de carácter mutual que con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, estuvieren autorizadas para asegurar, podrán continuar en sus negocios y se sujetarán a las normas
- **Art. 8596476** — OCTAVO.- Sustitúyese el decreto ley N° 1.092, de 1975, por el siguiente:      Artículo 1°.- La obligación de mantener un seguro de vida establecido en el decreto ley N° 807, de 1925, comprenderá a tod
- **Art. 8596477** — NOVENO.- El Instituto de Seguros del Estado se regirá por su legislación propia en todo aquello que no fuere contrario al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931. Sin embargo, podrá operar en ambos
- **Art. 8596478** — DECIMO.- Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia el primer día del segundo mes siguiente al de su publicación.
- **Art. 1** — Para los efectos de respaldar su patrimonio o sus reservas técnicas, las compañías de seguros y de reaseguro que lo requieran, además de los activos señalados en los artículos 21 y siguientes del decr
- **Art. 2** — DEROGADO.-
- **Art. 3** — DEROGADO.-
- **Art. 4** — Las sociedades emisoras de títulos de deuda y las de acciones objeto de clasificación, tendrán un plazo de 15 meses a contar de la fecha de vigencia de esta ley, para presentar las clasificaciones req
- **Art. 5** — Las empresas emisoras de valores y compañías aseguradoras podrán usar como crédito contra el impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta un porcentaje de las cantidades pagadas a
- **Art. 6** — Las disposiciones de los artículos 4° y 5° transitorios son aplicables a las empresas emisoras de que trata el artículo 94 de la Ley N° 18.045.
- **Art. 7** — En caso de circunstancia extraordinaria y hasta el 31 de Diciembre de 1991, la Superintendencia podrá autorizar, mediante resolución fundada, que un emisor determinado reemplace una clasificación de a
- **Art. 8** — Las sociedades administradoras de fondos mutuos que a la fecha de vigencia de esta ley, mantengan inversiones en los fondos que administren que no cumplan con lo dispuesto en los N°s. 5, 7 y 8 del art
- **Art. 9** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, la característica de intransferibilidad del Bono de Reconocimiento establecida en el artículo 11 transito

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30047)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30047)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
