---
norma: Ley 18662
slug: ley-18662
tipo: ley
numero: 18662
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS EFECTOS DE LAS SENTENCIAS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN LAS MATERIAS QUE INDICA"
publicacion: 1987-10-29
promulgacion: 1987-10-23
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30049
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30049
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1987-10-29/18662
version_xml: 1991-02-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18662

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS EFECTOS DE LAS SENTENCIAS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN LAS MATERIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18662
**Publicación:** 1987-10-29
**Promulgación:** 1987-10-23
**Versión vigente:** 1991-02-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS EFECTOS DE LAS SENTENCIAS DEL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL EN LAS MATERIAS QUE INDICA D E R O G
A D A.-
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Las organizaciones y los movimientos declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional, son asociaciones contrarias al ordenamiento institucional de la República y, por consiguiente, al ord
- **Art. 2** — Los que por cualquier medio o forma promuevan o participen en actividades de las organizaciones, movimientos o partidos políticos declarados inconstitucionales por el Tribunal Constitucional, así como
- **Art. 3** — Los que con relación a un proceso electoral o a cualquier elección en un grupo intermedio de la sociedad soliciten o acepten, a través de una declaración expresa o conducta que denote aceptación, el a
- **Art. 4** — Los que, por cualquiera de los medios de difusión que señala el artículo 16 de la ley N° 16.643, hagan apología de las organizaciones, movimientos o partidos políticos declarados inconstitucionales o
- **Art. 5** — Los que, por cualquiera de los medios de difusión que señala el artículo 16 de la ley N° 16.643, difundan opiniones o consignas provenientes de las entidades referidas en el artículo precedente o de l
- **Art. 6** — Lo preceptuado en los dos artículos anteriores no se aplicará a las informaciones sobre actos que revistan los caracteres de algún delito distinto a aquellos sancionados por esta ley, cuando las organ
- **Art. 7** — Las acciones que emanan de esta ley serán públicas y prescribirán en el plazo de cinco años.
- **Art. 8** — En los procesos a que dé lugar lo dispuesto en los artículos 2°, 3°, 4° y 5° se aplicarán las normas de procedimiento a que se refieren los artículos 27, 29 y 30 de la ley N° 12.927.     En los proces

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30049)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30049)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
