---
norma: Ley 18679
slug: ley-18679
tipo: ley
numero: 18679
titulo_oficial: "REORGANIZA EL INSTITUTO DE SEGUROS DEL ESTADO Y AUTORIZA LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN MATERIA DE SEGUROS Y REASEGUROS"
publicacion: 1987-12-31
promulgacion: 1987-12-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30065
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30065
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-12-31/18679
version_xml: 1989-07-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18679

**Título oficial:** REORGANIZA EL INSTITUTO DE SEGUROS DEL ESTADO Y AUTORIZA LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN MATERIA DE SEGUROS Y REASEGUROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18679
**Publicación:** 1987-12-31
**Promulgación:** 1987-12-22
**Versión vigente:** 1989-07-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REORGANIZA EL INSTITUTO DE SEGUROS DEL ESTADO Y AUTORIZA
LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN MATERIA DE SEGUROS Y
REASEGUROS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de seguros y de reaseguros.
- **Art. 2** — De acuerdo con la autorización establecida en el artículo anterior, el Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción, en conformidad a su ley orgánica, en calidad de socios fundadores, constituir
- **Art. 3** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Hacienda, determinará y asignará el personal, los derechos, obligaciones y el patrimonio inicial de cada un
- **Art. 4** — El patrimonio inicial de las sociedades anónimas ya mencionadas que se determine por el decreto supremo a que se refiere el artículo 3°, será transferido de pleno derecho en proporción del 1% para el
- **Art. 5** — Todos los actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto llevar a cabo la transferencia de los activos y pasivos o bienes de cualquier naturaleza desde el Inst
- **Art. 6** — Las inscripciones y anotaciones existentes a nombre del Instituto de Seguros del Estado, sobre bienes raíces y vehículos, se entenderán vigentes a favor de la sociedad anónima respectiva, por el sólo
- **Art. 7** — Concédese al personal del Instituto de Seguros del Estado el derecho para seguir desempeñándose, sin solución de continuidad y en las condiciones que en adelante se indican, en las sociedades a que se
- **Art. 8** — La Corporación de Fomento de la Producción ofrecerá la adquisición de acciones de su propiedad en las sociedades anónimas que se constituyan en virtud de esta ley, a los trabajadores de dichas empresa
- **Art. 9** — Los trabajadores que opten por ejercer el derecho que les consagra el artículo 7°, percibirán el desahucio que les corresponde en virtud del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1970, del Ministerio del
- **Art. 10** — El Presidente de la República, dentro del plazo de un año y por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, procederá a la disolución del Servicio de Bienestar del Instituto de Segur
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.490:     a) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 9° la oración "asumida por el Instituto de Seguros del Estado" por la palabra "contr
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19 de la ley N° 16.426:     a) Reemplázase el inciso tercero por el siguiente:     "Este seguro podrá ser contratado en cualquiera entidad asegur
- **Art. 13** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° 7, de Hacienda, de 1970 a contar desde la fecha de la disolución del Instituto de Seguros del Estado en conformidad a lo dispuesto en el inciso cuarto del artí
- **Art. 8744702** — Unico Transitorio.- La sociedad anónima continuadora del Instituto de Seguros del Estado del primer grupo reembolsará a los empresarios y propietarios de vehículos de la locomoción colectiva del país

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30065)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30065)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
