---
norma: Ley 18676
slug: ley-18676
tipo: ley
numero: 18676
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD"
publicacion: 1987-12-15
promulgacion: 1987-12-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30062
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30062
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-12-15/18676
version_xml: 1987-12-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18676

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 18676
**Publicación:** 1987-12-15
**Promulgación:** 1987-12-11
**Versión vigente:** 1987-12-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad de $ 5.000.- a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a ho
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados de las Cajas de Previsión, del Servicio de Seguro Social y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de estas calidades a
- **Art. 3** — El aguinaldo señalado en el artículo 1° corresponderá, asimismo, a los personales de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el artíc
- **Art. 4** — Las personas que, a la fecha de publicación de esta ley se encuentren adscritas a Programas de Absorción de Cesantía financiados con cargo al ítem 50|01|02|25|31.021 de la Ley de Presupuestos vigente,
- **Art. 5** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley, en lo que se refiere a los servicios fiscales, a las instituciones descentralizadas sin patrimonio propio, y a los beneficiarios de
- **Art. 6** — El beneficio establecido en esta ley no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 7** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 8** — Regirán respecto de los aguinaldos que concede esta ley los artículos 2°, 6° y 11 de la ley N° 18.190.     Asimismo, los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia no podrán originar, a la vez, el de
- **Art. 9** — Increméntanse los ítem 50|01|01|01|02 y 50|01|03|25|33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 4.000.000 miles.
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50|01|03|25|33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30062)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30062)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
