---
norma: Ley 18687
slug: ley-18687
tipo: ley
numero: 18687
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARANCEL ADUANERO Y LEYES N°S. 18.480, 18.483 18.525 Y 18.634"
publicacion: 1988-01-05
promulgacion: 1988-01-04
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30069
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30069
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-01-05/18687
version_xml: 2013-09-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18687

**Título oficial:** MODIFICA EL ARANCEL ADUANERO Y LEYES N°S. 18.480, 18.483 18.525 Y 18.634

**Tipo:** Ley
**Número:** 18687
**Publicación:** 1988-01-05
**Promulgación:** 1988-01-04
**Versión vigente:** 2013-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA EL ARANCEL ADUANERO Y LEYES N°S. 18.480,
18.483 18.525 y 18.634
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Fíjanse en un 6 % los derechos de aduana que deben pagarse por las mercaderías procedentes del extranjero al ser importadas al país, que actualmente están establecidos en un 7% en el Arancel Aduanero
- **Art. 2** — Sustitúyese, en el artículo 10 de la ley N° 18.525, la expresión "12% y 15%", por la siguiente: "12%, 15% y 20%".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.483:     a) En los artículos 3° y 5° sustitúyese el porcentaje "20%" por "15%".     b) En el artículo 11, sustitúyese los porcentajes "10%" y
- **Art. 4** — Sustitúyese, en el artículo 11 de la ley N° 18.634, el porcentaje "15%" por "11%".
- **Art. 5** — DEROGADO.-
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República para modificar, por una sola vez, los derechos y rebajas vigentes a la fecha de publicación de esta ley, que fueron establecidos por aplicación de lo dispuesto
- **Art. 7** — Las modificacione contenidas en los artículos 1°, 2° y 3° letras a) y b) de esta ley, regirán desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.     Las modificaciones contenidas en los artículos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30069)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30069)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
