---
norma: Ley 18681
slug: ley-18681
tipo: ley
numero: 18681
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y PERSONAL"
publicacion: 1987-12-31
promulgacion: 1987-12-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30067
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30067
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-12-31/18681
version_xml: 2024-09-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18681

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18681
**Publicación:** 1987-12-31
**Promulgación:** 1987-12-30
**Versión vigente:** 2024-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION
FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y PERSONAL La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- NORMAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS

## Artículos (107 totales)

- **Art. 1** — Modifícase el artículo 5° transitorio de la ley N° 18.646, intercalándose la expresión "b)," entre las letras a) y c), que menciona.
- **Art. 2** — Autorízase a los órganos del Estado y a los servicios públicos que deban efectuar aportes de financiamiento reembolsables a empresas de servicio público, telefónico o de agua potable y alcantarillado,
- **Art. 3** — Decláranse ajustados a derecho los convenios sobre devolución de los aportes en acciones comunes pactados antes de la vigencia del artículo 1° de la ley N° 18.554, respecto de las empresas eléctricas
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones:     A) Agrégase la siguiente letra "j" en el artículo 23 del Título II:     "j) Por el no pago de dos
- **Art. 5** — El reglamento a que se refiere el artículo 34 de la ley N° 18.168, incorporado por el artículo 4° precedente, deberá ser dictado en el plazo de 180 días.     A contar de la fecha de publicación de est
- **Art. 6** — Lo dispuesto en el artículo 9° de la ley N° 18.382, regirá también respecto de las cantidades a que se refiere dicha disposición que hayan sido traspasadas al Fisco antes de la fecha de vigencia de es
- **Art. 7** — Lo dispuesto en el artículo 66 de la ley N° 18.591 y en el decreto con fuerza de ley N° 33, de 1987, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social, será aplicable a
- **Art. 8** — Agrégase al artículo 22 de la ley N° 18.287, el siguiente inciso final:     "Las Municipalidades que perciban ingresos por concepto de multas por infracciones en otras comunas que carezca de Juez de P
- **Art. 9** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 19 de la ley N° 18.482, la cifra "US$ 4.419.970 (cuatro millones cuatrocientos diecinueve mil novecientos setenta dólares de los Estados Unidos de Améric
- **Art. 10** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, la Octava Reposición de Recursos de la Asociación Internacional de Fomento, hasta por un valor de US$
- **Art. 11** — Reemplázase en los artículos 1°, 5° y 6° del decreto ley N° 1.068, de 1975, la fecha "31 de diciembre de 1987" por "31 de diciembre de 1988".
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley R.R.A. N° 16, de Hacienda, de 1963:     a) Todas las expresiones: "Tesorerías Comunales", "Tesorería Comunal", "Tesoreros Comuna
- **Art. 13** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 161 del decreto con fuerza de ley N° 30, de 1983, que fijó el texto refundido del decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953 sobre Ordenanza de Aduanas, por e
- **Art. 14** — Reemplázase el inciso tercero del artículo 36 del Código Tributario por el siguiente:     "Cuando el plazo de declaración y pago de un impuesto venza en día feriado, en día sábado o el día 31 de dicie
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.063, de 1979:     a) Agrégase al artículo 2° del decreto ley N° 3.063, los siguientes incisos:     "No obstante, las Municipalidades podr
- **Art. 16** — Facúltase al Parque Metropolitano de Santiago para enajenar directamente, a cualquier título y sin observar los requisitos y procedimientos establecidos en los decretos leyes N°s. 1.056, de 1975, y 1.
- **Art. 17** — Intercálase, como inciso segundo al artículo 1° del decreto ley N° 1.173, de 1975, el siguiente:     "Autorízasele, asimismo, para practicar y cobrar los exámenes de laboratorio relacionados con el ej
- **Art. 18** — Sustitúyese en el inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 18.138, agregado por la letra c) del artículo 12 de la ley N° 18.591, la frase "durante el año 1987", por la siguiente: "durante los años 1
- **Art. 19** — Agrégase al artículo 16 de la ley N° 18.091, el siguiente inciso final:     "No obstante lo señalado anteriormente, cuando dos o más Municipalidades acuerden la ejecución en conjunto de un estudio, pr
- **Art. 20** — Sustitúyense los artículos 2° y 3° del decreto con fuerza de ley N° 4 del Ministerio de Educación Pública, de 1981, por los siguientes:     "Artículo 2°.- El monto del aporte fiscal será fijado anualm
- **Art. 21** — Introdúcense las modificaciones que se indican a los artículos 71, 79 y 80 de la ley N° 18.591:     A) Artículo 71:     1. Reemplázase, en la letra a), la frase "cuyo vencimiento sea en 1987" por la q
- **Art. 22** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Minería, de 1982:     A) Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:     "Artículo 14.- Las concesiones
- **Art. 23** — Los Servicios de Salud regidos por el decreto ley N° 2.763, de 1979, podrán asignar recursos, de acuerdo con las normas del decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior,
- **Art. 24** — Los Servicios de Salud podrán establecer en forma autónoma y para cada establecimiento, un arancel para atención de personas no beneficiarias de la ley N° 18.469, el cual en ningún caso podrá ser infe
- **Art. 25** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.469:     a) Agréganse al artículo 13, a continuación de su inciso final, los siguientes:     "Las infracciones que cometan los profesionales,
- **Art. 26** — Agrégase a la Partida 00.12, de la Sección O, del Arancel Aduanero, la siguiente Subpartida:  "Posición    Glosa                 Unidad     Derechos                                   Arancelaria Ad-Va
- **Art. 27** — Establécese para la aplicación de la franquicia contenida en la Subpartida 00.12.05.00, de la Sección O del Arancel Aduanero, la siguiente Nota Legal:     "NOTA LEGAL N° 2.- Las competencias y concurs
- **Art. 28** — Agrégase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, el siguiente número 12 a la letra B) del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974:     "12.- Las importaciones que constituyan premios y d
- **Art. 29** — Prorrógase, por el término de tres meses, a contar del 4 de enero de 1988, el plazo establecido en el artículo 42 de la ley N° 18.591.
- **Art. 30** — Otórgase a los trabajadores afectos al régimen de desahucio establecido en los artículos 102 y siguientes del párrafo 18 del título II del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, tanto a quienes es

_(... 77 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30067)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30067)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
