---
norma: Ley 18689
slug: ley-18689
tipo: ley
numero: 18689
titulo_oficial: "FUSIONA EN EL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL LAS INSTITUCIONES PREVISIONALES QUE INDICA"
publicacion: 1988-01-20
promulgacion: 1988-01-13
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 30071
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30071
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1988-01-20/18689
version_xml: 1998-12-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18689

**Título oficial:** FUSIONA EN EL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL LAS INSTITUCIONES PREVISIONALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18689
**Publicación:** 1988-01-20
**Promulgación:** 1988-01-13
**Versión vigente:** 1998-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_FUSIONA EN EL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL LAS
INSTITUCIONES PREVISIONALES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1** — Fusiónanse en el Instituto de Normalización Previsional, creado por el decreto ley N° 3.502, de 1980, las siguientes instituciones de previsión:     -Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas;
- **Art. 2** — El Instituto de Normalización Previsional será, para todos los efectos legales, el sucesor y continuador de las instituciones de previsión que se fusionan por el artículo 1°.     Asimismo, se hará car
- **Art. 3** — Todos los bienes y derechos que pertenezcan a las instituciones previsionales que se fusionan, se entenderán incorporados, por el solo ministerio de la ley, al patrimonio del Instituto de Normalizació
- **Art. 4** — La Superintendencia de Seguridad Social fiscalizará al Instituto de Normalización Previsional, con arreglo a la legislación vigente, en todos aquellos aspectos relacionados con las instituciones previ
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, a contar de la vigencia de esta ley, y mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Pr
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República  para que dentro del plazo de un año, a contar de la vigencia de esta ley, y mediante decreto dictado a través de los Ministerios de Hacienda y de Trabajo y Pre
- **Art. 7** — Las instituciones de previsión del régimen antiguo que no figuran en el artículo 1° de esta ley y que requieran a futuro aporte del Estado para cubrir los déficits en el financiamiento de los benefici
- **Art. 8** — Prohíbese al Instituto de Normalización Previsional hacer cualquier clase de donaciones.
- **Art. 9** — Declárase que los bienes muebles e inmuebles señalados en el decreto ley N° 253, de 1974, quedan libres de toda afectación, y se radican definitivamente en el patrimonio del Instituto de Normalización
- **Art. 10** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior traspásase al Fisco, a título gratuito, el dominio de los siguientes bienes raíces pertenecientes al Instituto de Normalización Previsional:     a
- **Art. 11** — Todas las obligaciones vigentes a la fecha de publicación de esta ley asignadas al Fondo de Financiamiento Previsional serán solventadas mediante aporte fiscal que se consultará en el presupuesto del
- **Art. 12** — Sin perjuicio de las deducciones exigidas por la ley, el Instituto de Normalización Previsional podrá efectuar descuentos en las planillas de pagos de sus respectivos pensionados, previa orden por esc
- **Art. 13** — Lo dispuesto en la presente ley no se aplicará a las instituciones previsionales indicadas en el artículo 96 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
- **Art. 14** — Agrégase al artículo 23 del decreto ley N° 3.475, de 1980, el siguiente número 13;     "13.- El Instituto de Normalización Previsional.".
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.502, de 1980:     1.- Reemplázase el N° 2 del artículo 1° por el siguiente:     "2.- Administrar los regímenes de prestaciones encomendad
- **Art. 16** — Deróganse los siguientes cuerpos legales:     a) El decreto ley N° 253, de 1974, y     b) El decreto con fuerza de ley N° 14, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de P
- **Art. 17** — Esta ley comenzará a regir a partir del día primero del mes subsiguiente al de su publicación, con excepción de sus artículos 3°, 9° y 10, que regirán a contar de ésta. La letra b) del artículo 16 ent
- **Art. 1** — Mientras no rija el nuevo Estatuto Orgánico del Instituto de Normalización Previsional, mantendrán su vigencia las normas aplicables a las instituciones previsionales fusionadas en todo lo que no se c
- **Art. 2** — Los servicios de bienestar de las instituciones que se fusionan continuarán en funcionamiento hasta que se integren al servicio de bienestar del personal que se cree en el Instituto de Normalización P
- **Art. 3** — Los presupuestos institucionales de las entidades de previsión que se fusionan en virtud de esta ley y el Fondo de Financiamiento Previsional se mantendrán vigentes hasta el 31 de diciembre del presen
- **Art. 4** — Los funcionarios de las instituciones previsionales indicadas en el artículo 1° que dentro de noventa días contados desde la fecha de publicación de esta ley presenten la renuncia voluntaria al empleo
- **Art. 5** — Autorízase al Director del Instituto de Normalización Previsional, por el plazo de un año, para transferir a título gratuito a los organismos de la Administración del Estado indicados en el artículo 1
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República, por el plazo de un año, para que, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán ser suscr
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República, por el plazo de un año, para que, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán ser suscr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30071)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30071)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
