---
norma: Ley 18682
slug: ley-18682
tipo: ley
numero: 18682
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACION AL IMPUESTO ADICIONAL DE LA\nLEY DE LA RENTA Y OTROS"
publicacion: 1987-12-31
promulgacion: 1987-12-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30068
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30068
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1987-12-31/18682
version_xml: 1987-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18682

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACION AL IMPUESTO ADICIONAL DE LA
LEY DE LA RENTA Y OTROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18682
**Publicación:** 1987-12-31
**Promulgación:** 1987-12-30
**Versión vigente:** 1987-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACION AL IMPUESTO ADICIONAL DE LA LEY DE LA RENTA Y OTROS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     1.- En el artículo 17°, párrafo tercero del número 8°, s
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 600, de 1974:     1.- Intercálase, en el artículo 7°, inciso primero, entre el guarismo "49,5%" y la frase "como carga impositiva total a l
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.475, de 1980 sobre Impuesto de Timbres y Estampillas:     1°) En el artículo 1°:     1.- Sustitúyense los párrafos primero y segundo del
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley 825, de 1974:     1.- Agrégase en el inciso primero del artículo 27 bis después de la expresión "Activo Fijo", la primera vez que aparece, la
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974:     a) Intercálase en el artículo 17°, como inciso tercero el siguiente, p
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 3, de Hacienda, de 15 de Febrero de 1969:     a) En el artículo 4°:     1.- Reemplázase el inciso primero del artículo 4°, po
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.328, de 1976, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó por el decreto supremo número 1.019, de Hacienda, de 1979:     a)
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.089, de 1975:     1.- Agrégase como inciso quinto en el artículo 5° el siguiente:     "El contratista gozará del mismo tratamiento tribut
- **Art. 9** — Intercálase el siguiente inciso cuarto al artículo 13 de la Ley de Rentas Municipales, contenida en el decreto ley N° 3.063, de 1979:     "Asimismo, la franquicia del inciso primero, se aplicará a los
- **Art. 10** — Las disposiciones contenidas en los artículos anteriores de esta ley, tendrán las siguientes vigencias:     A) En el artículo 1°:     a) Las de los números 1, respecto de la declaración anual, 3, 4, 5
- **Art. 11** — Sin perjuicio de las vigencias establecidas en el artículo 10, serán aplicables las siguientes normas en los casos que se indican:     a) La declaración que efectúen por el año tributario 1988, los co
- **Art. 12** — Los intereses de los bonos o debentures y demás títulos en moneda extranjera, emitidos por el Estado de Chile con anterioridad a la sustitución que esta ley hace del N° 1, del artículo 59° de la Ley d
- **Art. 13** — Los intereses de los créditos asociados a una inversión extranjera, en los términos de la letra d) del artículo 2° del decreto ley N° 600, de 1974 y sus modificaciones, autorizados o que se autoricen
- **Art. 14** — Los intereses devengados por operaciones de adquisición de títulos de deuda externa, autorizados en conformidad a las normas del decreto supremo N° 471, de 1977, del Ministerio de Economía, Fomento y
- **Art. 15** — Los contribuyentes acogidos a lo dispuesto en el artículo 34°, números 2° y 3°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que hayan cesado en sus actividades amparadas por estas disposiciones antes del 1°
- **Art. 16** — El impuesto adicional establecido en el artículo 40 del decreto ley N° 825, de 1974, que se hubiere pagado o soportado en la importación o adquisición de televisores con recepción a color, que se encu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30068)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30068)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
