---
norma: Ley 18680
slug: ley-18680
tipo: ley
numero: 18680
titulo_oficial: "SUSTITUYE LIBRO III, \"DEL COMERCIO MARITIMO\", DEL CODIGO DE COMERCIO, MODIFICA EL D.L. N° 2.222, DE;1978, LOS CODIGOS DE COMERCIO Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL;Y DEROGA LA LEY N° 3.500"
publicacion: 1988-01-11
promulgacion: 1987-12-22
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30066
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30066
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1988-01-11/18680
version_xml: 1988-01-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18680

**Título oficial:** SUSTITUYE LIBRO III, "DEL COMERCIO MARITIMO", DEL CODIGO DE COMERCIO, MODIFICA EL D.L. N° 2.222, DE;1978, LOS CODIGOS DE COMERCIO Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL;Y DEROGA LA LEY N° 3.500

**Tipo:** Ley
**Número:** 18680
**Publicación:** 1988-01-11
**Promulgación:** 1987-12-22
**Versión vigente:** 1988-01-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.680

SUSTITUYE LIBRO III, "DEL COMERCIO MARITIMO", DEL CODIGO DE
COMERCIO, MODIFICA EL D.L. N° 2.222, DE 1978, LOS CODIGOS
DE COMERCIO Y DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DEROGA LA LEY N°
3.500

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. primero** — primero.- Sustitúyese el Libro III, "Del Comercio Marítimo", del Código de Comercio, por el siguiente:     LIBRO III     De la Navegación y el Comercio Marítimos     TITULO I     Disposiciones General
- **Art. segundo** — SEGUNDO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.222, de 1978:     1.- Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:     "Artículo 2°.- Para los fines de esta ley, se entenderá
- **Art. tercero** — TERCERO.- Derógase la ley N.° 3.500 sobre Hipotecas de Naves.
- **Art. 7184590** — CUARTO.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Comercio:     a) Elimínase en su artículo 3° N° 16 la frase "préstamos a la gruesa," y,     b) Reemplázase su artículo 553 por el sigui
- **Art. 7184591** — QUINTO.- Introdúcese las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:     1.- Sustitúyese el artículo 304 por el siguiente:     "Artículo 304.- Podrán también oponerse y tramitarse del
- **Art. 7184592** — SEXTO.- Esta ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 7184593** — ARTICULOS TRANSITORIOS      ARTICULO 1°.- Primará la voluntad de las partes por sobre lo dispuesto en los artículos 984 y 987 del Código de Comercio, hasta que entre en vigor el Convenio de las Nacion
- **Art. 2** — La exigencia de nacionalidad chilena establecida en los artículos 917 y 1041 del Código de Comercio, no serán aplicables a las empresas extranjeras que estén establecidas en el país a la fecha de publ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30066)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30066)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
