---
norma: Ley 18690
slug: ley-18690
tipo: ley
numero: 18690
titulo_oficial: "ESTABLECE LEY SOBRE ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO"
publicacion: 1988-02-02
promulgacion: 1988-01-18
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30072
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30072
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1988-02-02/18690
version_xml: 2014-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18690

**Título oficial:** ESTABLECE LEY SOBRE ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18690
**Publicación:** 1988-02-02
**Promulgación:** 1988-01-18
**Versión vigente:** 2014-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO

## Encabezado

_ESTABLECE LEY SOBRE ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (42 totales)

- **Art. 1** — El contrato de almacenaje es aquel en virtud del cual una persona llamada depositante entrega en depósito a otra denominada almacenista mercancías de su propiedad de cualquier naturaleza, para su guar
- **Art. 2** — Son almacenistas las personas naturales o jurídicas que de acuerdo a las normas de esta ley reciban mercderías en depósito.     Los almacenistas, en carácter de comisionistas o agentes, podrán vender
- **Art. 3** — Son almacenes generales de depósito o almacenes los establecimientos, recintos, depósitos o contenedores destinados a recibir o guardar mercaderías y productos con arreglo a las disposiciones de la pr
- **Art. 4** — El contrato de almacenaje se perfecciona por la entrega del certificado de depósito y del vale de prenda que el almacenista otorga al depositante una vez recibidas las mercaderías.     Los almacenista
- **Art. 5** — Tanto del certificado de depósito como el vale de prenda anexo tendrán las siguientes indicaciones:     1.- La designación o ubicación del almacén en que se hubiere hecho el depósito e individualizaci
- **Art. 6** — El dominio de las especies depositadas en los almacenes se transfiere mediante el endoso del certificado de depósito.     La prenda de las especies depositadas se constituye a través del endoso del re
- **Art. 7** — El certificado de depósito y el vale de prenda pueden endosarse a favor de distintas personas o de una misma.     La mercadería depositada se entenderá constituida en prenda cuando el endoso del vale
- **Art. 8** — El endoso del certificado de depósito y el del vale de prenda, hechos conjunta o separadamente, deben ser fechados.     El endoso del vale de prenda, hecho separadamente del endoso del certificado de
- **Art. 9** — En caso de endosarse el vale de prenda separadamente del certificado de depósito, se dejará testimonio en este último de todas las indicaciones mencionadas en el artículo precedente.
- **Art. 10** — Todo endosatario del certificado de depósito y del vale de prenda deberá hacer anotar el endoso en el respectivo registro del almacenista. De este acto se dejará constancia por el almacenista en el ce
- **Art. 11** — El titular del certificado de depósito podrá liberar la prenda pagando antes del vencimiento del plazo el crédito garantido por ella.     Si no se aviniere con el tenedor del vale de prenda sobre las
- **Art. 12** — Las especies depositadas deberán ser retiradas al vencimiento del plazo de vigencia del depósito o de sus prórrogas.     Si así no se hiciere, el almacenista comunicará mediante carta certificada diri
- **Art. 13** — Si el deudor no pagare el crédito prendario a su vencimiento, el titular del vale de prenda pondrá el hecho en conocimiento del almacenista, quien anotará esta circunstancia en los registros y, transc
- **Art. 14** — La subasta de la especie por falta de pago de la obligación garantida con ella no podrá suspenderse en caso de declarado el inicio de un procedimiento concursal o muerte del deudor, ni por otra causa
- **Art. 15** — Si la subasta fuera suspendida con arreglo a lo establecido en el inciso primero del artículo anterior, el tenedor del vale de prenda tendrá derecho a exigir la entrega inmediata de la suma consignada
- **Art. 16** — El acreedor prendario será pagado con el producto de la subasta con preferencia a cualquier otro acreedor, sin necesidad de acción judicial alguna, deduciéndose previamente lo que se adeudare por impu
- **Art. 17** — Prohíbese constituir la prenda regida por esta ley respecto a especies sobre las cuales se encontrare constituida anteriormente prenda u otro gravamen que pueda afectar su dominio, sin previo consenti
- **Art. 18** — El tenedor del certificado de depósito y el vale de prenda podrán, en cualquier momento, inspeccionar el estado y condiciones de la especie depositada, a fin de tomar las medidas conservativas que pro
- **Art. 19** — En caso de extravío, hurto, robo o inutilización de un certificado de depósito o de un vale de prenda, se dará un duplicado, anotándose tal circunstancia en los libros del almacenista y en el nuevo tí
- **Art. 20** — El portador de un certificado, con su vale de prenda correspondiente, tendrá derecho a pedir que, a su costa, se fraccione o divida el depósito en dos o más lotes, con tal que el valor de cada uno no
- **Art. 21** — En caso de siniestro, los tenedores del certificado de depósito y del vale de prenda tendrán sobre los seguros adeudados los mismos derechos y privilegios que sobre las especies aseguradas.
- **Art. 22** — El almacenista responderá, en todo caso, de la efectividad y veracidad de los hechos y de las declaraciones a que se refiere el artículo 5°. Asimismo, responderá por las pérdidas o deterioros imputabl
- **Art. 23** — Si se extinguiere el dominio del depositante sobre las especies depositadas como consecuencia del cumplimiento de una condición resolutoria, subsistirá el depósito y la persona en quien se radique el
- **Art. 24** — Los delitos que cometan los dependientes del almacenista en el desempeño de sus obligaciones afectarán solidariamente la responsabilidad civil de este último.
- **Art. 25** — Los almacenistas no podrán anticipar fondos sobre sus propios vales, ni adquirir las especies depositadas.
- **Art. 26** — Previo acuerdo entre el depositante y el almacenista, podrá almacenarse a granel cualquier mercadería susceptible de tal modalidad de depósito.     En estos casos, el almacenista queda obligado a devo
- **Art. 27** — En los depósitos a granel, los almacenistas estarán obligados a mantener en todo momento una existencia de mercaderías en cantidad no inferior al total que representen los certificados de depósito emi
- **Art. 28** — Previo acuerdo entre el almacenista, el depositante y el acreedor prendario, si lo hubiere, podrá el depositante reemplazar todo o parte de las mercaderías o productos depositados por otros iguales o
- **Art. 29** — En el caso del inciso segundo del artículo anterior, podrá convenirse la liberación automática de una parte o porcentaje del producto final, debiendo dejarse fiel testimonio de ello en el certificado
- **Art. 30** — Para ejercer el giro de almacenes generales de depósito, los interesados deberán acreditar previamente ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras:     a) Que, en el caso de persona

_(... 12 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30072)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30072)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
