---
norma: Ley 18694
slug: ley-18694
tipo: ley
numero: 18694
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.263, ESTABLECE\nNORMAS DE REAJUSTE DE PENSIONES QUE INDICA Y SUSTITUYE\nNORMAS QUE SEÑALA"
publicacion: 1988-03-25
promulgacion: 1988-03-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30076
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30076
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-03-25/18694
version_xml: 1988-03-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18694

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.263, ESTABLECE
NORMAS DE REAJUSTE DE PENSIONES QUE INDICA Y SUSTITUYE
NORMAS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18694
**Publicación:** 1988-03-25
**Promulgación:** 1988-03-23
**Versión vigente:** 1988-03-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULO 2° DE LA LEY N° 18.263, ESTABLECE NORMAS DE REAJUSTE DE PENSIONES QUE INDICA Y SUSTITUYE NORMAS QUE SEÑALA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Intercálase, como incisos segundo y tercero, en el artículo 2° de la Ley N° 18.263 los siguientes:     "Con todo, el monto de las pensiones no podrá exceder del 100 % de la última remuneración recibid
- **Art. 2** — Las personas cuyas pensiones se reajustan conforme al artículo 2° del decreto ley N° 2.547, de 1979, que a la fecha de publicación de esta ley se encuentren en goce de una pensión de retiro o montepío
- **Art. 3** — Para los efectos de la aplicación de lo dispuesto en los artículos anteriores, la cuantía de la respectiva pensión en los casos a que se refieren las letras a) de los artículos 192 y 95 de los decreto
- **Art. 4** — Lo dispuesto en el artículo 2° precedente no se aplicará a las personas que perciban pensión de retiro por inutilidad o invalidez de tercera clase.
- **Art. 5** — El artículo 2° se aplicará a todas las pensiones de montepío.
- **Art. 6** — Sustitúyese:     1) En la letra b) del artículo 216°, del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, la frase: "la total cancelación de lo percibido a título de desahucio, sin intereses;" por la sig

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30076)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30076)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
