---
norma: Ley 18696
slug: ley-18696
tipo: ley
numero: 18696
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULO 6° DE LA LEY N° 18.502, AUTORIZA IMPORTACION DE VEHICULOS QUE SEÑALA Y ESTABLECE NORMAS SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS"
publicacion: 1988-03-31
promulgacion: 1988-03-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30078
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30078
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-03-31/18696
version_xml: 2025-04-05
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18696

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULO 6° DE LA LEY N° 18.502, AUTORIZA IMPORTACION DE VEHICULOS QUE SEÑALA Y ESTABLECE NORMAS SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18696
**Publicación:** 1988-03-31
**Promulgación:** 1988-03-30
**Versión vigente:** 2025-04-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULO 6° DE LA LEY N° 18.502, AUTORIZA
IMPORTACION DE VEHICULOS QUE SEÑALA Y ESTABLECE NORMAS
SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto de ley_

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6° de la ley N° 18.502:  a)   Sustitúyese en el inciso tercero el guarismo "50%" por "18%"; y  b)   Agrégase en el inciso cuarto, a continuación
- **Art. 2** — Autorízase por el término de cuatro años la importación de vehículos usados, destinados al transporte de pasajeros, que tengan una capacidad de más de 15 asientos, incluido el del conductor, que cuent
- **Art. 3** — El transporte remunerado de pasajeros, público o privado, individual o colectivo, se efectuará libremente en vehículos con propulsión propia u otros mecanismos, tales como catenarias o cables. El Mini
- **Art. 3** — bis.- De los Postulantes. A las licitaciones públicas de uso de vías para prestar servicios de transporte público mayor, podrán presentarse personas jurídicas. En las licitaciones de servicios con otr
- **Art. 3** — ter.- De las Bases de Licitación. La licitación deberá realizarse sobre bases definidas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y en ellas se incluirán los servicios de transporte que de
- **Art. 3** — quáter.- De la Evaluación. La licitación pública se decidirá evaluando las ofertas técnicamente aceptables, atendido el criterio principal de que se asegure la selección de aquellas empresas más efici
- **Art. 3** — quinquies.- De la Garantía de Fiel Cumplimiento. El concesionario deberá constituir la garantía de fiel cumplimiento del contrato, en la forma, monto y oportunidad establecida en las bases de licitaci
- **Art. 3** — sexies.- De los principios de los servicios de transporte público remunerado de pasajeros. Los principios que inspiran la celebración y ejecución de los contratos de concesión en los casos indicados e
- **Art. 3** — septies.- Modificación del contrato de concesión. Los contratos de concesión podrán ser modificados conforme a lo establecido en las respectivas bases de licitación.       Las bases de la licitación d
- **Art. 3** — octies.- Supervigilancia, control e información. Los concesionarios y prestadores de servicios de transporte público remunerado de pasajeros regulados al amparo del artículo 3° y aquellos que reciban
- **Art. 3** — nonies.- De los bienes afectos a los servicios de transporte público de pasajeros prestados bajo un régimen de concesión de uso de vías o modalidad equivalente. Los bienes afectos a los servicios de t
- **Art. 3** — decies.- Causales de término de las concesiones. Las concesiones de uso de vías y de servicios complementarios reguladas por esta ley podrán terminar por las siguientes causales:  a)   Cumplimiento de
- **Art. 3** — undecies.- Término de mutuo acuerdo. En caso de término de la concesión de común acuerdo, siempre que no exista una causal de caducidad, el concesionario estará obligado a mantener la prestación del s
- **Art. 3** — duodecies.- Concesionario deudor en un procedimiento concursal de la ley Nº 20.720. Presentada una solicitud para dar inicio a un procedimiento concursal de la ley Nº 20.720, el secretario del tribuna
- **Art. 3** — terdecies.- De la continuidad del servicio. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones adoptará las medidas necesarias para garantizar la continuidad de la prestación del servicio público y res
- **Art. 4** — El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá fijar por regiones, provincias o comunas del país establecimientos que practiquen revisiones técnicas a los vehículos que se señale genéricament
- **Art. 5** — Créase un registro de consultores en informes de mitigación de impacto vial a cargo de la Subsecretaría de Transportes, que lo administrará. El registro regirá para todo el territorio nacional y tendr
- **Art. 6** — Sólo podrán inscribirse en el registro y permanecer inscritas en él las personas naturales y jurídicas que cumplan los requisitos que en cada caso se señalan:       I. Las personas naturales que:
- **Art. 7** — Las inhabilidades para inscribirse y permanecer en el registro serán las siguientes:      a) Ser funcionario o estar empleado a cualquier título en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, s
- **Art. 8** — Los consultores que regula esta ley no podrán elaborar informes de mitigación de impacto vial que hayan de ser presentados en municipalidades en las que ellos o cualquiera de las personas que les pres
- **Art. 9** — Se considerará como infracción leve, y se sancionará con amonestación por escrito, no comunicar al registro cualquier modificación de antecedentes personales que incidan en el cumplimiento de los requ
- **Art. 10** — Las siguientes actuaciones del consultor serán constitutivas de infracción grave y se sancionarán con la suspensión del registro, hasta por el plazo de un año:       a) Reincidir en la comisión de alg
- **Art. 11** — Las siguientes actuaciones del consultor serán constitutivas de infracción gravísima y se sancionarán con multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal, suspensión de entre uno y
- **Art. 12** — Las inhabilidades y sanciones que afecten a personas jurídicas se harán extensivas a la totalidad de sus socios, si se trata de sociedades de personas, y a sus directores, administradores y/o represen
- **Art. 13** — Será competente para conocer de las infracciones en que incurran los consultores y aplicar las sanciones establecidas en la presente ley la secretaría regional ministerial de Transportes y Telecomunic
- **Art. 14** — El procedimiento sancionatorio se iniciará mediante una resolución de la secretaría regional ministerial de Transportes y Telecomunicaciones correspondiente, en la que deberán constar los cargos preci
- **Art. 15** — Recibidos los descargos o transcurrido el término establecido para ello, la secretaría regional ministerial examinará el mérito de los antecedentes y, en caso de ser necesario, ordenará la realización
- **Art. 16** — La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio será fundada y abordará todas las cuestiones planteadas, pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y defensas del imputado, debiendo d
- **Art. 17** — Las acciones para perseguir las infracciones a que se refiere esta ley prescribirán en dos años, respecto de las leves y graves, y en cuatro, tratándose de las gravísimas, contados desde la fecha en q
- **Art. 7185041** — transitorio.- Las vías por las cuales circulan servicios públicos de locomoción colectiva debidamente autorizados, a la fecha de vigencia de esta ley, se entenderán incorporadas en la fijación a que s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30078)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30078)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
