---
norma: Ley 18695
slug: ley-18695
tipo: ley
numero: 18695
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES"
publicacion: 1988-03-31
promulgacion: 1988-03-29
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30077
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30077
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1988-03-31/18695
version_xml: 2007-11-16
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18695

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18695
**Publicación:** 1988-03-31
**Promulgación:** 1988-03-29
**Versión vigente:** 2007-11-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES
     La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DE LA MUNICIPALIDAD
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Naturaleza y constitución
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Funciones y atribuciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Patrimonio y financiamiento municipales
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Organización interna
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Régimen de bienes
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Personal
  - **Párrafo**: Párrafo 6° Fiscalización
- **Título**: TITULO II DEL ALCALDE
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Atribuciones
- **Título**: TITULO III Del Consejo
- **Título**: TITULO IV Del Consejo Económico y Social Comunal
- **Título**: TITULO FINAL
- **Título**: TITULO V De las Elecciones Municipales
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la presentación de candidaturas.
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las inscripciones de candidatos.
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la remisión de sobres.
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Del escrutinio general y de la calificación de las elecciones
- **Título**: TITULO VI De los Plebiscitos Comunales.
- **Título**: TITULO VII De las Corporaciones, Fundaciones y Asociaciones Municipales.
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las corporaciones y fundaciones municipales.
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las asociaciones de municipalidades.
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (148 totales)

- **Art. 1** — La administración local de cada comuna o agrupación de comunas que determine la ley  reside en una municipalidad. Las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad j
- **Art. 2** — Las municipalidades estarán constituidas por el alcalde, que será su máxima autoridad, y por el concejo. Cada municipalidad contará, además, con un concejo económico y social comunal de carácter consu
- **Art. 3** — Corresponderán a las municipalidades las siguientes funciones privativas:     a) Aplicar las disposiciones sobre transporte y tránsito públicos, dentro de la comuna, en la forma que determinen las ley
- **Art. 4** — Las municipalidades podrán desarrollar, directamente o con otros órganos de la Administración del Estado, funciones relacionadas con:     a) La asistencia social;     b) La salud pública;     c) La pr
- **Art. 5** — Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades tendrán las siguientes atribuciones esenciales:      a) Ejecutar el plan comunal de desarrollo y los programas necesarios para su cumplimiento
- **Art. 6** — Para el cumplimiento de sus funciones las municipalidades podrán celebrar convenios con otros órganos de la Administración del Estado en las condiciones que señale la ley respectiva, sin alterar las a
- **Art. 7** — Las municipalidades deberán actuar, en todo caso, dentro del marco de los planes nacionales y regionales que regulen la respectiva actividad.     Corresponderá al intendente de la región respectiva ve
- **Art. 8** — La coordinación entre las municipalidades y entre éstas y los servicios públicos que actúen en sus respectivos territorios, se efectuará mediante acuerdos directos entre estos organismos. A falta de a
- **Art. 9** — Las municipalidades podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado las autoriza.
- **Art. 10** — Las resoluciones que adopten las municipalidades se denominarán ordenanzas, reglamentos municipales, decretos alcaldicios o instrucciones.     Las ordenanzas serán normas generales y obligatorias apli
- **Art. 10 bis** — bis.- El patrimonio de las municipalidades estará constituido por:     a) Los bienes corporales e incorporales que posean o adquieran a cualquier título;     b) El aporte que les otorgue el Gobierno R
- **Art. 11** — Las municipalidades gozarán de autonomía para la administración de sus finanzas.     Para garantizar el cumplimiento de los fines de las municipalidades y su adecuado funcionamiento, existirá un mecan
- **Art. 12** — Las funciones y atribuciones de las municipalidades serán ejercidas por el alcalde y por el concejo en los términos que esta ley señala.     Para los efectos anteriores, las municipalidades dispondrán
- **Art. 13** — En las comunas cuya población sea superior a cien mil habitantes, las municipalidades incluirán en su organización interna la Secretaría Municipal, la Secretaría Comunal de Planificación y Coordinació
- **Art. 14** — En las comunas cuya población sea igual o inferior a cien mil habitantes, la organización interna de sus municipalidades incluirá la Secretaría Municipal y todas o alguna de las unidades encargadas de
- **Art. 15** — Para los efectos de determinar la población de las comunas se considerará el censo legalmente vigente.     En el caso de las municipalidades correspondientes a agrupaciones de comunas, el número de ha
- **Art. 16** — La Secretaría Municipal estará a cargo de un secretario municipal, cuyas funciones principales serán:     a) Dirigir las actividades de secretaría administrativa del alcalde y del concejo, y      b) D
- **Art. 17** — La Secretaría Comunal de Planificación y Coordinación será la unidad asesora del alcalde y, también, del concejo en las materias que sean de la competencia de este último.     Le corresponderá específ
- **Art. 18** — La unidad encargada del desarrollo comunitario tendrá como funciones específicas:     a) Asesorar al Alcalde y, también, al concejo en la promoción del desarrollo comunitario;     b) Prestar asesoría
- **Art. 19** — A la unidad encargada de obras municipales corresponderá:     a) Elaborar el proyecto de plan regulador comunal y proponer sus modificaciones;     b) Velar por el cumplimiento de las disposiciones del
- **Art. 20** — A la unidad encargada de la función de aseo y ornato corresponderá velar por:     a) El aseo de las vías públicas, parques, plazas, jardines y, en general, de los bienes nacionales de uso público exis
- **Art. 21** — A la unidad encargada de la función de tránsito y transporte públicos corresponderá:     a) Otorgar y renovar licencias para conducir vehículos;     b) Determinar el sentido de circulación de vehículo
- **Art. 22** — La unidad encargada de la administración y finanzas tendrá las siguientes funciones:     a) Asesorar al alcalde en la administración del personal de la municipalidad, y     b) Asesorar al alcalde en l
- **Art. 23** — Corresponderá a la unidad encargada de la asesoría jurídica, a requerimiento del alcalde, iniciar y defender los juicios en que la municipalidad sea parte o tenga interés. Además, informará en derecho
- **Art. 24** — A la unidad encargada del control corresponderá:     a) Realizar la auditoría operativa interna de la municipalidad con el objeto de fiscalizar la legalidad de su actuación;     b) Controlar la ejecuc
- **Art. 24 bis** — bis.- Existirá un administrador municipal en todas aquellas comunas donde lo decida el concejo a proposición del alcalde.      El cargo de administrador municipal se proveerá por concurso público, dep
- **Art. 25** — La organización interna de la municipalidad, así como las demás funciones específicas que se asignen a las unidades respectivas y su coordinación, deberán ser reguladas mediante un reglamento municipa
- **Art. 26** — Los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros depositados a plazo o en cuenta corriente, serán inembargables.     La ejecución de toda sentencia que condene a una
- **Art. 27** — La adquisición del dominio de los bienes raíces se sujetará a las normas del derecho común.     Sin embargo, para los efectos de dar cumplimiento a las normas del plan regulador comunal, las municipal
- **Art. 28** — Los bienes inmuebles municipales sólo podrán ser enajenados, gravados o arrendados en caso de necesidad o utilidad manifiesta.     El procedimiento que se seguirá para la enajenación será el remate o

_(... 118 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30077)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30077)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
