---
norma: Ley 18693
slug: ley-18693
tipo: ley
numero: 18693
titulo_oficial: "FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR INMUEBLES QUE INDICA"
publicacion: 1988-03-04
promulgacion: 1988-02-17
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30075
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30075
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1988-03-04/18693
version_xml: 1988-03-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18693

**Título oficial:** FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR INMUEBLES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18693
**Publicación:** 1988-03-04
**Promulgación:** 1988-02-17
**Versión vigente:** 1988-03-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_FACULTA A LA MUNICIPALIDAD DE CALAMA PARA TRANSFERIR INMUEBLES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Facúltase a la Municipalidad de Calama para transferir a las personas que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley estén ocupando terrenos municipales, los inmuebles respectivos, siempre que en e
- **Art. 2** — No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, cuando el valor del terreno y del costo de edificación de la vivienda existente en él, fueren en conjunto igual o inferior a ocho mil cuotas de ahorro
- **Art. 3** — La enajenación de que tratan los artículos anteriores podrá también hacerse a cooperativas o sociedades formadas para la adquisición de esos inmuebles por los actuales ocupantes. En ese caso, para det
- **Art. 4** — Cada vez que por aplicación de esta ley se rebaje el precio de venta a una suma inferior al valor de tasación o la transferencia de un inmueble se efectúe a título gratuito, el decreto alcaldicio corr
- **Art. 5** — Las transferencias a título gratuito que se hagan en virtud de esta ley, estarán exentas de impuestos y del trámite de insinuación y en ellas se tendrá como título traslaticio de dominio y se consider
- **Art. 6** — Las transferencias a título oneroso se sujetarán a lo dispuesto en los incisos primero, segundo y cuarto del artículo 68 de la ley N° 14.171, con la excepción de que se requerirán cinco copias.
- **Art. 7** — Los títulos traslaticios de dominio que se otorguen respecto de los inmuebles a que se refiere esta ley, los gravámenes y prohibiciones de cualquier especie que se establezcan en ellos y sus inscripci
- **Art. 8** — El Conservador de Bienes Raíces practicará las inscripciones que se deriven de la aplicación de esta ley, para lo cual agregará, al registro respectivo, copia autorizada del instrumento que dé cuenta
- **Art. 9** — A los actos o contratos que la Municipalidad de Calama ejecute o celebre para dar cumplimiento a esta ley, les será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del artículo 61 de la ley N° 16.391 y en
- **Art. 10** — Respecto de las transferencias a que se refiere esta ley, no regirá la obligación de haberse ejecutado los trabajos de urbanización que exige la legislación vigente sobre la materia. En todo caso, en
- **Art. 11** — Los inmuebles a que se refiere esta ley y que hubieren sido transferidos a título oneroso, serán inembargables y sus adquirentes no podrán gravarlos ni enajenarlos durante un plazo mínimo de cinco año
- **Art. 12** — Los Notarios no podrán cobrar por su intervención en los trámites y actuaciones a que se refiere esta ley, una suma superior al treinta y cinco por ciento de la cantidad fijada para esa actuación en e
- **Art. 13** — El Presidente de la República podrá disponer que los gastos en que incurra la Municipalidad de Calama, para los efectos de dar cumplimiento a esta ley, y cuya ejecución signifique la atención de una u
- **Art. 14** — Esta ley tendrá una vigencia de cuatro años contados desde su publicación.
- **Art. 8286050** — transitorio.- En tanto no se constituya el Consejo de Desarrollo Comunal de la Municipalidad de Calama de acuerdo con el artículo 109 de la Constitución Política, la aprobación a que se refiere el art

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30075)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30075)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
