---
norma: Ley 18700
slug: ley-18700
tipo: ley
numero: 18700
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS"
publicacion: 1988-05-06
promulgacion: 1988-04-19
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30082
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30082
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1988-05-06/18700
version_xml: 2017-09-05
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS"]
materias_bcn: ["VOTACIONES / CHILE", "SUFRAGIO", "ESCRUTINIOS"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18700

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18700
**Publicación:** 1988-05-06
**Promulgación:** 1988-04-19
**Versión vigente:** 2017-09-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- VOTACIONES / CHILE
- SUFRAGIO
- ESCRUTINIOS

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los Actos Preparatorios de las Elecciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Presentación de Candidaturas
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Candidaturas Independientes a Diputados y Senadores
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las Candidaturas a Presidente de la República
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la Inscripción de Candidaturas
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De las Cédulas Electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De la Propaganda y Publicidad
  - **Párrafo**: Párrafo 7° De las Mesas Receptoras de Sufragios
  - **Párrafo**: Párrafo 8° De la Designación de Vocales
  - **Párrafo**: Párrafo 9° De la Constitución de las Mesas Receptoras
  - **Párrafo**: Párrafo 10° De los Locales de Votación
  - **Párrafo**: Párrafo 11° De los Utiles Electorales
- **Título**: TITULO II Del Acto Electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragios
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Votación
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Escrutinio por Mesas
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la Devolución de las Cédulas y Utiles
- **Título**: TITULO III Del Escrutinio Local
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De los Colegios Escrutadores
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Escrutinio por los Colegios
- **Título**: TITULO IV De las Reclamaciones Electorales
- **Título**: TITULO V Del Escrutinio General y de la Calificación de Elecciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Citación al Tribunal Calificador y del Escrutinio General
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Calificación de Elecciones
- **Título**: TITULO VI Del Orden Público
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Fuerza encargada del Orden Público
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Mantenimiento del Orden Público
- **Título**: TITULO VII De las Sanciones y Procedimientos Judiciales
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las Faltas y de los Delitos
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los Procedimientos Judiciales
- **Título**: TITULO VIII De la Independencia e Inviolabilidad y de las Sedes y Apoderados
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Independencia e Inviolabilidad
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Sedes y de los Apoderados
- **Título**: TITULO IX De los Efectos Electorales y de las Publicaciones y Exenciones de Derechos e Impuestos
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De los Efectos Electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Publicaciones y de las Exenciones de Derechos e Impuestos
- **Título**: TITULO X Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO XI DE LOS DISTRITOS ELECTORALES Y CIRCUNSCRIPCIONES SENATORIALES PARA LAS ELECCIONES DE DIPUTADOS Y SENADORES
- **Título**: TÍTULO XII DE LAS JUNTAS ELECTORALES
- **Título**: TÍTULO XIII De las votaciones en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los actos preparatorios en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Juntas electorales en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 4º El acto electoral en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 5º El escrutinio local en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Reclamaciones electorales en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Orden público en el extranjero
  - **Párrafo**: Párrafo 8º Sanciones y procedimientos judiciales en el extranjero
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (269 totales)

- **Art. 1** — Esta ley regula los procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de los plebiscitos y de las elecciones de Presidente de la República y Parlamentarios. Además, establece
- **Art. 2** — Sólo serán consideradas en las elecciones las candidaturas que se presenten mediante su declaración e inscripción en conformidad a las disposiciones de los Párrafos 1° a 4° de este Título.
- **Art. 3** — Las declaraciones de candidaturas deberán efectuarse por escrito, para cada acto eleccionario, ante el Servicio Electoral quien les pondrá cargo y otorgará recibo.       Las declaraciones deberán efec
- **Art. 3** — bis.- En las elecciones de Parlamentarios dos o más partidos políticos podrán acordar un pacto electoral.     En las elecciones de diputados y senadores, al interior de cada pacto electoral, los parti
- **Art. 4** — En el caso de las declaraciones de candidaturas para la elección de diputados y senadores, los partidos políticos o pactos electorales podrán presentar en cada distrito o circunscripción un máximo de
- **Art. 5** — Las declaraciones realizadas por los partidos políticos sólo podrán ser sustituidas o modificadas por éstos, antes del vencimiento del plazo que rija para formularlas.     Las declaraciones de candida
- **Art. 6** — Las declaraciones de candidaturas a senadores y diputados sólo podrán hacerse hasta las veinticuatro horas del nonagésimo día anterior a la fecha de la elección correspondiente.       Tratándose de la
- **Art. 6** — bis.- En la fecha que corresponda efectuar la declaración de las candidaturas, todos los candidatos deberán realizar una declaración de patrimonio e intereses, en los términos que señala la ley Nº 20.
- **Art. 6** — ter.- En el caso de las candidaturas a Presidente de la República, sea que se trate de elecciones primarias o generales según corresponda, junto con la declaración de ellas, los candidatos deberán pre
- **Art. 7** — En las declaraciones se indicarán los nombres y las cédulas nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombra
- **Art. 8** — En el caso de candidaturas independientes la determinación del número mínimo necesario de patrocinantes la hará el Director del Servicio Electoral mediante resolución que se publicará en el Diario Ofi
- **Art. 9** — Para efectos de lo señalado en los incisos cuarto y sexto del artículo 4°, los partidos políticos deberán proceder a realizar cierres de sus registros generales de afiliados, debiendo remitir un dupli
- **Art. 10** — Las candidaturas independientes a Diputados o Senadores requerirán del patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral o
- **Art. 11** — El patrocinio de candidaturas independientes deberá suscribirse ante notario por ciudadanos con derecho a sufragio que declaren bajo juramento o promesa no estar afiliados a un partido político legalm
- **Art. 12** — Las declaraciones de candidaturas a Presidente de la República se regirán por las normas contenidas en el Párrafo 1° de este Título, y por las que a continuación se señalan.
- **Art. 13** — El patrocinio de las candidaturas independientes a Presidente de la República deberá suscribirse ante cualquier notario por un número de ciudadanos, habilitados para ejercer el derecho a sufragio, no
- **Art. 14** — Las declaraciones de candidaturas de partidos políticos a Presidente de la República deberán cumplir con los siguientes requisitos especiales:     a) Sólo podrán ser declaradas por los partidos consti
- **Art. 15** — DEROGADO
- **Art. 16** — En caso de producirse la situación a que se refiere el inciso segundo del artículo 28 de la Constitución Política, regirá la determinación del número mínimo de patrocinantes o de afiliados efectuada p
- **Art. 17** — El Consejo del Servicio Electoral, dentro de los diez días siguientes a aquel en que venza el plazo para efectuar la declaración de candidaturas, deberá dictar una resolución que se notificará al corr
- **Art. 18** — Los partidos políticos y los candidatos independientes podrán, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de la resolución a que se refiere el artículo anterior, reclamar ante el Tribunal Ca
- **Art. 19** — Dentro de los tres días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral proce
- **Art. 20** — Si un candidato a Presidente de la República, Diputado o Senador fallece después de inscrito y antes del octavo día anterior a la elección, el partido o el pacto electoral al cual pertenezca el candid
- **Art. 21** — Derogado.
- **Art. 22** — La emisión del sufragio se hará mediante cédulas oficiales. El Servicio Electoral las confeccionará con las dimensiones que fije para cada elección, de acuerdo con el número de candidatos o cuestiones
- **Art. 23** — El Director del Servicio Electoral, en audiencia pública que tendrá lugar a las nueve horas del tercer día de expirado el plazo para inscribir candidaturas, determinará el orden de precedencia de los
- **Art. 24** — Cuando se trate de elecciones de Senadores y Diputados o sólo de Diputados, a continuación de la palabra con que se encabece la cédula, se colocará la letra o número que haya correspondido a cada list
- **Art. 25** — En las elecciones para Presidente de la República, la cédula llevará impresos los nombres de los diferentes candidatos en el orden que resulte del sorteo a que se refiere el inciso final del artículo
- **Art. 26** — La cédula para el plebiscito nacional contendrá el texto de las cuestiones que fijen el Presidente de la República o el Tribunal Constitucional, si hubiere sido requerido. En los plebiscitos comunales
- **Art. 27** — El Servicio Electoral, por resolución cuya parte decisoria hará publicar en extracto en el Diario Oficial, determinará las características de la impresión de los datos que contendrán las cédulas, las

_(... 239 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30082)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30082)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
