---
norma: Ley 18709
slug: ley-18709
tipo: ley
numero: 18709
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 1.446, DE 1976, ESTATUTO DE\nCAPACITACION Y EMPLEO Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N°\n1-18.359, DE 1985, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR"
publicacion: 1988-05-20
promulgacion: 1988-05-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30091
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30091
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-05-20/18709
version_xml: 1988-05-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18709

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 1.446, DE 1976, ESTATUTO DE
CAPACITACION Y EMPLEO Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N°
1-18.359, DE 1985, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 18709
**Publicación:** 1988-05-20
**Promulgación:** 1988-05-18
**Versión vigente:** 1988-05-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 1.446, DE 1976, ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1-18.359, DE 1985, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.446, de 1976, Estatuto de Capacitación y Empleo:     1.- Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:     "Artículo 1°.- El régimen de ca
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año contado desde la vigencia de esta ley, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 1.446, de 1976
- **Art. 3** — Reemplázase la letra b) del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 1-18.359, de 1985, del Ministerio del Interior, por la siguiente:     "b) Aprobar la ejecución de programas de capacitación de
- **Art. 4** — Esta ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.     Se exceptúan de lo anterior las modificaciones a los artículos 11 y 27, que entrarán en vigor seis meses después de la public
- **Art. 1** — Las acciones de capacitación comunicadas por las empresas al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley se regirán, háyanse o no extinguido, por
- **Art. 2** — No obstante lo dispuesto en el artículo 25 bis del decreto ley N° 1.446, de 1976, el decreto supremo a que se refiere su inciso tercero se dictará dentro de los treinta días siguientes a la publicació

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30091)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30091)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
