---
norma: Ley 18703
slug: ley-18703
tipo: ley
numero: 18703
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES Y DEROGA LEY N° 16.346"
publicacion: 1988-05-10
promulgacion: 1988-04-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30085
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30085
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1988-05-10/18703
version_xml: 1999-08-05
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18703

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES Y DEROGA LEY N° 16.346

**Tipo:** Ley
**Número:** 18703
**Publicación:** 1988-05-10
**Promulgación:** 1988-04-26
**Versión vigente:** 1999-08-05
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES Y DEROGA LEY
N° 16.346
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II De la Adopción Simple
  - **Párrafo**: De la Adopción Simple Párrafo Primero
  - **Párrafo**: Párrafo Segundo De los Efectos de la Adopción Simple
  - **Párrafo**: Párrafo Tercero De la Expiración de la Adopción Simple
- **Título**: TITULO III De la Adopción Plena
  - **Párrafo**: De la Adopción Plena Párrafo Primero
  - **Párrafo**: Párrafo Segundo De la Competencia y Procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo Tercero De los Efectos de la Adopción Plena y su Expiración
- **Título**: TITULO IV De la Salida de Menores para su Adopción en el Extranjero
- **Título**: TITULO V De las Sanciones
- **Otros**: DISPOSICIONES FINALES

## Artículos (53 totales)

- **Art. 1** — La adopción a que se refiere esta ley puede ser simple o plena.     La adopción simple crea entre adoptante y adoptado sólo los derechos y obligaciones que se establecen en el Título II.     La adopci
- **Art. 2** — La adopción simple, constituida de acuerdo con las normas de esta ley, no obstará a que, con posterioridad, adoptante y adoptado se acojan a las disposciones de la ley N° 7.613, si cumplen con las exi
- **Art. 3** — La salida de menores del país para ser adoptados en el extranjero se regirá por las disposiciones contenidas en el título IV.
- **Art. 4** — La adopción simple, la adopción plena y la salida de menores del país para su adopción en el extranjero, se sujetarán en cuanto a su tramitación a las normas establecidas en esta ley y en lo no previs
- **Art. 5** — Sólo pueden adoptar las personas naturales mayores de edad y plenamente capaces, que cumplan con los requisitos que este Título prescribe.     Las personas casadas no divorciadas no podrán adoptar sin
- **Art. 6** — Sólo podrá adoptarse a menores de 18 años de edad que estén en necesidad de asistencia y protección; que carezcan de bienes al momento de su adopción o que éstos consistan en pensiones, u otras presta
- **Art. 7** — Nadie puede ser adoptado por más de una persona, salvo que los adoptantes sean cónyuges no divorciados, en cuyo caso se requerirá el consentimiento de ambos.
- **Art. 8** — El adoptante deberá haber tenido al menor bajo su cuidado personal al menos durante seis meses en forma ininterrumpida.
- **Art. 9** — La adopción se otorgará por sentencia judicial la que deberá cumplir los requisitos establecidos en el artículo 170 del Código de Procedimiento Civil.     El juez verificará el cumplimiento de los req
- **Art. 10** — Será juez competente para conocer de esta adopción el Juez de Letras de Menores del domicilio del adoptante.
- **Art. 11** — El juez exigirá la comparecencia personal del adoptante y oirá a los padres del menor siempre que ello sea posible.
- **Art. 12** — La adopción simple no constituye estado civil y producirá sus efectos legales desde la subinscripción de la sentencia que la establezca en la partida de nacimiento del adoptado en el Registro Civil.
- **Art. 13** — Incumbe al adoptante tener al adoptado en su hogar y sufragar los gastos de alimentación, crianza y educación del adoptado. Se incluirán en esta obligación, por lo menos, la enseñanza básica y el apre
- **Art. 14** — El adoptante ejercerá los derechos conferidos en los Títulos IX y X del Libro I del Código Civil, aún en el caso de no encontrarse el adoptado sujeto a patria potestad.
- **Art. 15** — El adoptante tendrá el derecho de consentir en el matrimonio del adoptado menor de edad. En el caso de que los adoptantes sean cónyuges, este consentimiento corresponderá otorgarlo al marido y a falta
- **Art. 16** — La adopción del hijo suspende la patria potestad de pleno derecho respecto de sus padres legítimos y pone término a la guarda a que pudiere encontrarse sometido el adoptado.
- **Art. 17** — Si con posterioridad a la adopción el adoptado adquiriese bienes, aunque sea por título anterior, el adoptante, en el ejercicio de la patria potestad, no gozará del usufructo, ni de remuneración algun
- **Art. 18** — Es nulo el matrimonio que contraiga el adoptante con el adoptado, o el adoptado con el viudo o viuda del adoptante.
- **Art. 19** — El adoptado menor de edad no podrá salir del territorio nacional sin autorización expresa del juez de letras de menores que haya otorgado la adopción.
- **Art. 20** — La adopción simple termina por las siguientes causas:     a) por mayoría de edad del adoptado;     b) por sentencia judicial pronunciada por el tribunal que resolvió sobre ella, de oficio o a petición
- **Art. 21** — Sólo podrá otorgarse la adopción plena a los cónyuges no divorciados, con cuatro o más años de matrimonio, mayores de 25 años y menores de 60 años de edad, con 20 años o más que el menor adoptado; y q
- **Art. 22** — Al viudo o viuda podrá otorgarse la adopción plena, si en vida de ambos cónyuges se hubiere iniciado la tramitación correspondiente y siempre que cumpla con los demás requisitos legales.     También p
- **Art. 23** — Se podrá también otorgar el beneficio de adopción plena a los cónyuges cuyo matrimonio hubiere sido disuelto, siempre que exista la conformidad de ambos y la del actual cónyuge si estuvieren ligados p
- **Art. 24** — La adopción plena sólo procederá respecto de los menores cuya edad sea inferior a 18 años, cuando ofrezca ventajas al adoptado, se encuentren en caso de orfandad de padre y madre, sean de filiación de
- **Art. 25** — Para los efectos de esta ley se entenderá por abandono, la exposición o desamparo permanente de un menor, dejándole en situación de subsistir sólo auxiliado por terceros.     Se entenderán también aba
- **Art. 26** — Será competente para conocer del juicio de adopción plena el juez de letras de menores del domicilio de los adoptantes.     La solicitud de adopción deberá ser firmada por las personas cuya voluntad s
- **Art. 27** — Recibida por el tribunal la solicitud de adopción, éste ordenará que se notifique personalmente a los padres, guardadores o personas que pudieren alegar derechos respecto del menor.     Si no fueren c
- **Art. 28** — Los padres, guardadores o personas que pudieren alegar derechos respecto del menor tendrán el plazo de quince días hábiles, contados de la fecha de la notificación para comparecer ante el tribunal y e
- **Art. 29** — El juez verificará, en todo caso, el cumplimiento de los requisitos legales, recibirá y decretará de oficio las pruebas y diligencias necesarias para comprobar los hechos y circunstancias que motiven
- **Art. 30** — Concluido el término probatorio y las diligencias señaladas en el artículo precedente, o desde que aparezcan en los autos antecedentes que a juicio del tribunal sean suficientes, en su caso, el juez p

_(... 23 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30085)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30085)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
