---
norma: Ley 18707
slug: ley-18707
tipo: ley
numero: 18707
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LEGISLACION BANCARIA"
publicacion: 1988-05-19
promulgacion: 1988-05-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30089
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30089
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-05-19/18707
version_xml: 1988-05-19
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18707

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LEGISLACION BANCARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18707
**Publicación:** 1988-05-19
**Promulgación:** 1988-05-11
**Versión vigente:** 1988-05-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LEGISLACION BANCARIA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, cuyo texto se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960:     a) Agrégase el siguiente párrafo al número 4 del artícul
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.097, de 1975:     a) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 2°:     "La Superintendencia tendrá también a su cargo la fiscalizaci
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 5° de la ley N° 18.401:     a) Intercálase el siguiente inciso después del penúltimo:     "La persona que en conformidad al inciso anterior adqui
- **Art. 4** — Agrégase el siguiente artículo 5° bis a la ley N° 18.401:     "Artículo 5° bis. La Corporación de Fomento de la Producción deberá enajenar las acciones que haya recibido en pago conforme al artículo 5
- **Art. 5** — Para gozar del beneficio tributario del artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, los adquirentes de acciones regidos por la ley N° 18.401 deberán acreditar que se encuentran al día en el p
- **Art. 6** — Reemplázase en el artículo cuarto transitorio del decreto ley N° 1.171, de 1975 la frase: "Hasta que entre en vigencia el Estatuto Social de la Empresa," por la siguiente: "Hasta el 31 de diciembre de
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931:     a) Agrégase el siguiente artículo 21 bis:     "Artículo 21 bis.- Con sujeción a las normas generales que di
- **Art. 7185392** — transitorio.- La modificación del inciso segundo del artículo 8° del decreto ley N° 1.097, de 1975, que contiene el artículo 2°, regirá a contar desde el 1° de enero de 1989.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30089)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30089)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
