---
norma: Ley 18705
slug: ley-18705
tipo: ley
numero: 18705
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE\nPROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL, ORGANICO DE\nTRIBUNALES, DEL TRABAJO Y AL DECRETO LEY N° 2.876, DE\n1979"
publicacion: 1988-05-24
promulgacion: 1988-05-03
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30087
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30087
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1988-05-24/18705
version_xml: 1988-05-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18705

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL, ORGANICO DE
TRIBUNALES, DEL TRABAJO Y AL DECRETO LEY N° 2.876, DE
1979

**Tipo:** Ley
**Número:** 18705
**Publicación:** 1988-05-24
**Promulgación:** 1988-05-03
**Versión vigente:** 1988-05-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.705

INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE PROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL, ORGANICO DE TRIBUNALES, DEL TRABAJO Y AL DECRETO LEY N° 2.876, DE 1979

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:      1.- Agrégase al artículo 33 el siguiente inciso segundo:     "Los secretarios de los juzgados civiles provee
- **Art. segundo** — segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:      1.- Introdúcense al artículo 61 las siguientes modificaciones:     a) Agrégase entre el inciso tercero y el
- **Art. tercero** — tercero.- Sustitúyese el artículo 534 del Código de Procedimiento Penal por el siguiente:     "Artículo 534.- Los trámites de la consulta serán los mismos indicados en el Título VIII "De la apelación
- **Art. 7185380** — cuarto.- Deróganse los artículos 387 y 389 del Código del Trabajo, aprobado por el artículo primero de la ley N° 18.620 y los artículos 1°, 2°, 3° y 4° del decreto ley N° 2.876, de 1979.
- **Art. 7185381** — quinto.- Esta ley entrará en vigencia sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial, excepto el artículo cuarto que regirá desde su publicación.
- **Art. 7185382** — transitorio.- En los juicios pendientes a la fecha en que entre en vigencia esta ley, los plazos que hayan comenzado a correr se regirán por la ley antigua.     La supresión de los trámites que establ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30087)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30087)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
