---
norma: Ley 18717
slug: ley-18717
tipo: ley
numero: 18717
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1988-05-28
promulgacion: 1988-05-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30098
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30098
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-05-28/18717
version_xml: 1993-06-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18717

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18717
**Publicación:** 1988-05-28
**Promulgación:** 1988-05-26
**Versión vigente:** 1993-06-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente:
    Proyecto de Ley_

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1** — Otórgase, a contar del 1° de junio de 1988, un reajuste general de 10% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para la salud y pensiones,
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de junio de 1988, a las remuneraciones vigentes al 31 de mayo de ese año de los profesionales fu
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del 1° de junio de 1988, a los trabajadores del sector público, que ocupen cargos de planta o contrata, de alguno de los grados que se indican en las escalas de sueldos que se expre
- **Art. 4** — Deróganse, a contar del 1° de junio de 1988, las asignaciones establecidas en el artículo 9° del decreto ley N° 249 de 1974, y en el decreto ley N° 300, de 1974, respecto de los trabajadores de las en
- **Art. 5** — Las bonificaciones que puedan establecerse respecto de los trabajadores de las empresas y entidades del Estado cuyas remuneraciones se fijen por aplicación del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de
- **Art. 6** — Sustitúyese, a contar del 1° de junio de 1988, el inciso tercero del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, de 1980, por el siguiente:     "Fíjase en $ 14.080 el monto del ingreso mínimo de los trabaja
- **Art. 7** — El monto del ingreso mínimo a que se refiere el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 18.647, que se emplea para fines no remuneracionales, tendrá un valor de $ 10.863, a contar del 1° de junio
- **Art. 8** — Derógase, a contar del 1° de junio de 1988, el artículo 20 del decreto ley N° 97, de 1973, y sus normas complementarias.     Con todo, la asignación de movilización que a la fecha señalada en el incis
- **Art. 9** — El empleador podrá imputar las asignaciones de movilización y colación vigentes al 31 de mayo de 1988, a partir del 1° de junio del mismo año, hasta por la cantidad de $ 1.000 mensuales al monto del i
- **Art. 10** — Intercálase, en el N° 14 del artículo 17 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, a continuación de la palabra "alimentación" el vocablo "movilización" precedido de una coma (,).
- **Art. 11** — Sustitúyese, en el inciso final del artículo 36 de la ley N° 18.482, la frase "alcance el monto del ingreso mínimo" por la siguiente: "alcance al noventa por ciento del monto del ingreso mínimo".
- **Art. 12** — Reajústase, a contar del 1° de junio de 1988, en un 20% el monto mínimo de la remuneración imponible para los trabajadores de casas particulares, en sustitución del reajuste que habría correspondido a
- **Art. 13** — Reajústanse, a contar del 1° de junio de 1988, en un 10%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 19
- **Art. 14** — Increméntanse, en las cantidades que se señalan, los aportes a que se refieren las letras A y B del artículo 26 de la ley N° 18.669:     Letra A), $ 1.110.135 miles.     Letra B), $ 209.067 miles.
- **Art. 15** — Reajústase, a contar del 1° de junio de 1988, en un 15% el monto del subsidio establecido en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.020.     No obstante, los otorgados y los que se otorguen
- **Art. 16** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al a
- **Art. 17** — Increméntanse los ítem 50-01-01-03-21.001, 50-01-01-08-84 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en las cantidades de $ 11.000.000 miles, $ 12.000.000 miles y $ 23.
- **Art. 18** — El mayor gasto fiscal que represente en 1988 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a disposi
- **Art. 19** — Derógase, a contar del 1° de junio de 1988, el impuesto de 2% a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 18.566.     Sustitúyese, a contar de igual fecha, el inciso tercero del artículo 8° de la mis
- **Art. 20** — Aplícase, a contar del 1° del mes siguiente al de la publicación de esta ley, lo establecido en el inciso primero del artículo 6° de la ley N° 18.566, a los trabajadores traspasados a la administració
- **Art. 21** — Intercálase, como inciso tercero, en el artículo 57 del decreto ley N° 3.500, de 1980, el siguiente:     "Respecto de los trabajadores del sector público regidos por el artículo 9° de la ley N° 18.675
- **Art. 22** — Intercálanse, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 305, de 1980, de
- **Art. 23** — Los títulos de ingeniero que no tengan escalafón específico definido en el decreto con fuerza de ley N° 90, de Hacienda, de 1977, para los efectos del cumplimiento de los requisitos establecidos en di
- **Art. 24** — Auméntanse, los montos totales de los pagarés universitarios establecidos en la letra b) del artículo 71 de la ley N° 18.591, ya reajustados por el artículo 27 de la ley N° 18.669, a los que se indica

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30098)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30098)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
