---
norma: Ley 18714
slug: ley-18714
tipo: ley
numero: 18714
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVO ESTATUTO DE LA JEFATURA DE BIENESTAR\nDE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 1988-06-04
promulgacion: 1988-05-25
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30095
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30095
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1988-06-04/18714
version_xml: 1988-06-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18714

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVO ESTATUTO DE LA JEFATURA DE BIENESTAR
DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18714
**Publicación:** 1988-06-04
**Promulgación:** 1988-05-25
**Versión vigente:** 1988-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVO ESTATUTO DE LA JEFATURA DE BIENESTAR DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile, tendrá por finalidad proporcionar al personal las prestaciones que tiendan a promover una adecuada calidad de vida que contribuya a
- **Art. 2** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile, tendrá un patrimonio de afectación fiscal formado por los siguientes bienes y recursos:     a) Fondos que provengan del pago de serv
- **Art. 3** — Con los fondos y bienes del patrimonio de afectación podrán adquirirse bienes muebles, inmuebles, productos o servicios. En la administración, manejo y disposición de los fondos del patrimonio de afec
- **Art. 4** — Las adquisiciones y enajenaciones de los bienes muebles, de los productos y servicios, y las enajenaciones de los bienes raíces prescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar social, se
- **Art. 5** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile, se regirá exclusivamente por estas disposiciones y no estará sujeta al artículo 134 de la ley N° 11.764, ni a ninguna otra norma sob
- **Art. 6** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile anualmente formulará su presupuesto, que deberá ser aprobado por la autoridad institucional que determine el reglamento respectivo.
- **Art. 7** — Autorízase al Jefe de la Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile para abrir con los fondos que establece el artículo 2°, la Cuenta Unica fiscal subsidiaria en la Oficina del Ba
- **Art. 8** — El Jefe de la Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile ejercerá la administración y control de los bienes raíces y muebles del patrimonio de afectación a que se refiere el artíc
- **Art. 9** — Las prestaciones que se otorguen por la Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile estarán liberadas de los impuestos al valor agregado, a la renta, de timbres y estampillas y dem
- **Art. 10** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile podrá programar, coordinar, controlar, contratar y ejecutar planes habitacionales para la adquisición y construcción de viviendas que
- **Art. 11** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile también podrá programar, coordinar, controlar y ejecutar planes habitacionales destinados a la adquisición y construcción de vivienda
- **Art. 12** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile podrá representar en forma amplia al personal de la institución que se lo solicite, en todos los actos y contratos que tengan por fin
- **Art. 13** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile podrá suscribir toda clase de contratos de construcción, sean éstos por suma alzada, por administración directa o delegada, o por cua
- **Art. 14** — La Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile deberá vender, o adjudicar en su caso los terrenos adquiridos y las viviendas construidas en virtud de lo dispuesto en los artículos
- **Art. 15** — En todos los actos, contratos y actuaciones para la preparación, perfeccionamiento y ejecución de los actos contemplados en los artículos 10, 11, 12, 13 y 14, la Jefatura de Bienestar de la Policía de
- **Art. 16** — Sin perjuicio de las atribuciones que competen a la Contraloría General de la República, la Jefatura de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile estará sometida directamente a la fiscalizac
- **Art. 17** — Derógase la ley N° 18.214, con excepción de su artículo 1° transitorio.
- **Art. 18** — Toda referencia contenida en disposiciones legales o reglamentarias al "Departamento de Bienestar" y al "Jefe del Departamento de Bienestar de la Policía de Investigaciones de Chile", deberá entenders

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30095)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30095)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
