---
norma: Ley 18716
slug: ley-18716
tipo: ley
numero: 18716
titulo_oficial: "AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL\nPARA TRANSFERIR A TITULO GRATUITO INMUEBLE QUE INDICA"
publicacion: 1988-06-07
promulgacion: 1988-05-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30097
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30097
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1988-06-07/18716
version_xml: 1988-06-07
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18716

**Título oficial:** AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL
PARA TRANSFERIR A TITULO GRATUITO INMUEBLE QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18716
**Publicación:** 1988-06-07
**Promulgación:** 1988-05-25
**Versión vigente:** 1988-06-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL PARA TRANSFERIR A TITULO GRATUITO INMUEBLE QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Instituto de Normalización Previsional para transferiri a título gratuito al Fisco el resto del predio denominado "Unidad Poblacional Canteras" o "Población Canteras", de la Comuna de Qu
- **Art. 2** — El Ministerio de Bienes Nacionales, una vez incorporado al dominio del Fisco el inmueble indicado en el artículo 1°, procederá a otorgar título de dominio gratuito a los actuales ocupantes de los 299
- **Art. 3** — La Secretaría Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la VIII Región determinará las obras mínimas de urbanización que deberán ejecutar los adquirentes de los lotes referidos, las que tendrán que lleva
- **Art. 4** — Las personas naturales y jurídicas que adquieran los sitios señalados deberán constituir prohibición de gravar y enajenar las respectivas propiedades, en favor del Ministerio de Bienes Nacionales, has
- **Art. 5** — Las transferencias a que se refiere el artículo 2° estarán exentas del pago de toda clase de impuestos y los derechos notariales y de Conservador de Bienes Raíces, no podrán exceder del cincuenta por

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30097)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30097)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
