---
norma: Ley 18712
slug: ley-18712
tipo: ley
numero: 18712
titulo_oficial: "APRUEBA NUEVO ESTATUTO DE LOS SERVICIOS DE BIENESTAR\nSOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1988-06-04
promulgacion: 1988-05-25
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30093
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30093
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1988-06-04/18712
version_xml: 1988-06-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18712

**Título oficial:** APRUEBA NUEVO ESTATUTO DE LOS SERVICIOS DE BIENESTAR
SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18712
**Publicación:** 1988-06-04
**Promulgación:** 1988-05-25
**Versión vigente:** 1988-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_APRUEBA NUEVO ESTATUTO DE LOS SERVICIOS DE BIENESTAR SOCIAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas, cualquiera sea su denominación, tendrán por finalidad proporcionar al personal las prestaciones que tiendan a promover una adecuada calidad de
- **Art. 2** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas tendrán un patrimonio de afectación fiscal formado por los siguientes bienes y recursos:     a) Fondos que provengan del pago de servicios pres
- **Art. 3** — Con los fondos y bienes del patrimonio de afectación podrán adquirirse bienes muebles, inmuebles, productos o servicios. En la administración, manejo y disposición de los fondos del patrimonio de afec
- **Art. 4** — Las adquisiciones y enajenaciones de los bienes muebles, de los productos y servicios, y las enajenaciones de los bienes raíces prescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar social, se
- **Art. 5** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas se regirán exclusivamente por estas disposiciones y no estarán sujetos al artículo 134 de la ley N° 11.764, ni a ninguna otra norma sobre mater
- **Art. 6** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas anualmente formularán sus presupuestos, que deberán ser aprobados por la autoridad institucional que determine el reglamento respectivo.     La
- **Art. 7** — Autorízase a los Jefes de los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas para abrir con los fondos que establece el artículo 2°, la Cuenta Unica fiscal subsidiaria en la oficina del Banco de
- **Art. 8** — El Jefe de cada servicio de Bienestar Social ejercerá la administración y control de los bienes raíces y muebles del patrimonio de afectación a que se refiere el artículo 2°. No podrán enajenarse los
- **Art. 9** — Las prestaciones que se otorguen por los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas estarán liberadas de los impuestos al valor agregado, a la renta, de timbres y estampillas y demás que est
- **Art. 10** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas podrán programar, coordinar, controlar, contratar y ejecutar planes habitacionales para la adquisición y construcción de viviendas que integrar
- **Art. 11** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas también podrán programar, coordinar, contratar y ejecutar planes habitacionales destinados a la adquisición y construcción de viviendas propias
- **Art. 12** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas podrán representar en forma amplia al personal de la institución que se lo solicite, en todos los actos y contratos que tengan por finalidad la
- **Art. 13** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas podrán suscribir toda clase de contratos de construcción, sean éstos por suma alzada, por administración dierecta o delegada, o por cualquier o
- **Art. 14** — Los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas deberán vender o adjudicar, en su caso, los terrenos adquiridos y las viviendas construidas en virtud de lo dispuesto en los artículos 11 y 12,
- **Art. 15** — En todos los actos, contratos y actuaciones para la preparación, perfeccionamiento y ejecución de los actos contemplados en los artículos 10, 11, 12, 13 y 14, los servicios de Bienestar Social de las
- **Art. 16** — La Caja de Previsión de la Defensa Nacional podrá conceder créditos a los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas, para los fines contemplados en esta ley, en las condiciones y modalidade
- **Art. 17** — Sin perjuicio de las atribuciones que competen a la Contraloría General de la República, los servicios de Bienestar Social de las Fuerzas Armadas estarán sometidos directamente a la fiscalización y co
- **Art. 18** — Declárase que los bienes muebles e inmuebles que figuren inscritos a nombre de los departamentos o subdepartamentos de Bienestar Social, de las Fuerzas Armadas, forman parte del patrimonio de afectaci
- **Art. 19** — Deróganse el decreto con fuerza de ley N° 1, de Guerra, de 1971, con excepción de su artículo transitorio, el decreto ley N° 478, de 1974 y el decreto ley N° 1.644, de 1977.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30093)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30093)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
