---
norma: Ley 18715
slug: ley-18715
tipo: ley
numero: 18715
titulo_oficial: "MODIFICA DIVISION POLITICA Y ADMINISTRATIVA DEL PAIS\nEN LA FORMA QUE INDICA"
publicacion: 1988-06-13
promulgacion: 1988-05-25
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30096
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30096
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1988-06-13/18715
version_xml: 1988-06-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18715

**Título oficial:** MODIFICA DIVISION POLITICA Y ADMINISTRATIVA DEL PAIS
EN LA FORMA QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18715
**Publicación:** 1988-06-13
**Promulgación:** 1988-05-25
**Versión vigente:** 1988-06-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_MODIFICA DIVISION POLITICA Y ADMINISTRATIVA DEL PAIS EN LA FORMA QUE INDICA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (23 totales)

- **Art. 1** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la I Región de Tarapacá fijada en el artículo 1° del decreto N° 1.204, del Ministerio del Interior, de 1980:     1.- Provincia de Ar
- **Art. 2** — Derógase el artículo transitorio, del decreto ley N° 1317, de 1976.
- **Art. 3** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la III Región de Atacama, fijada en el artículo 3° del decreto N° 1.204, del Ministerio del Interior, de 1980:     1.- Provincia de
- **Art. 4** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la IV Región de Coquimbo, fijada en el artículo 4° del decreto N° 1.204, del Ministerio del Interior, de 1980.     1.- Provincia de
- **Art. 5** — Trasládase la capital de la comuna de Río Hurtado, de la provincia de Limarí, de la IV Región de Coquimbo, a Samo Alto.
- **Art. 6** — Sustitúyese la denominación de la comuna de Mincha de la provincia de Choapa, de la IV Región de Coquimbo, por comuna de Canela.
- **Art. 7** — Modifícase la división comunal de la provincia que se indica, de la V Región de Valparaíso, fijada en el artículo 1° del decreto N° 1.325, del Ministerio del Interior, de 1980:     Provincia de Quillo
- **Art. 8** — Trasládase la capital de la comuna de Limache, de la provincia de Quillota, de la V Región de Valparaíso, a Limache.
- **Art. 9** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la VI Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, fijada en el artículo 2° del decreto N° 1.325, del Ministerio del Interior,
- **Art. 10** — Modifícase la división comunal de la provincia que se indica, de la VII Región del Maule, fijada en el artículo 3° del decreto N° 1.325, del Ministerio del Interior, de 1980: Provincia de Curicó Comun
- **Art. 11** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la VIII Región del Biobío, fijada en el artículo 4° del decreto N° 1.325, del Ministerio del Interior, de 1980:     1.- Provincia de
- **Art. 12** — Cámbiase la denominación de la capital de la comuna de Ñiquén, de la provincia de Ñuble, de la VIII Región del Bíobío por San Gregorio de Ñiquén.
- **Art. 13** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la IX Región de la Araucanía, fijada en el artículo 5° del decreto N° 1.325, del Ministerio del Interior, de 1980:     1.- Provincia
- **Art. 14** — Modifícase la división comunal de las provincias que se indican, de la X Región de Los Lagos, fijada en el artículo 6° del decreto N° 1.325 del Ministerio del Interior, de 1980:     1.- Provincia de V
- **Art. 15** — Cámbiase la denominación de la comuna de Entre Lagos de la provincia de Osorno, de la X Región de Los Lagos, por comuna de Puyehue.
- **Art. 16** — Trasládase la capital de la comuna de Lago Verde, de la provincia de Coihaique, de la XI Región Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo, a Lago Verde.
- **Art. 17** — Modifícase la división comunal de la provincia que se indica de la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, fijada en el artículo 44 del decreto ley N° 2868, de 1979:     Provincia de Magal
- **Art. 18** — Trasládanse las capitales de la comuna de Torres del Paine, de la Provincia Ultima Esperanza; de la comuna de Río Verde, de la Provincia de Magallanes y de la comuna de Timaukel, de la Provincia de Ti
- **Art. 19** — Modifícase la división comunal de la provincia que se indica, de la Región Metropolitana de Santiago, fijada en el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 1-3.260, del Ministerio del Interior, de
- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año y a través de uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior:     a) Efectúe las
- **Art. 2** — Facúltase a las municipalidades, cuyos territorios comunales se modifican en virtud de la presente ley, para efectuar entre sí los traspasos de los recursos presupuestarios destinados a la administrac
- **Art. 3** — Las obligaciones pendientes de las municipalidades que tienen a su cargo la administración de un territorio comunal que por este texto legal se traspasa a otra, serán siempre de responsabilidad de dic
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al 10% del Fondo Común Municipal a que se refiere el inciso sexto del artículo 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30096)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30096)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
