---
norma: Ley 18718
slug: ley-18718
tipo: ley
numero: 18718
titulo_oficial: "ESTABLECE LAS EXENCIONES DE IMPUESTO QUE SEÑALA Y\nFACULTA AL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO PARA\nREPROGRAMAR Y CONDONAR LOS CREDITOS QUE INDICA"
publicacion: 1988-06-04
promulgacion: 1988-05-26
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30099
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30099
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1988-06-04/18718
version_xml: 1988-06-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18718

**Título oficial:** ESTABLECE LAS EXENCIONES DE IMPUESTO QUE SEÑALA Y
FACULTA AL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO PARA
REPROGRAMAR Y CONDONAR LOS CREDITOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18718
**Publicación:** 1988-06-04
**Promulgación:** 1988-05-26
**Versión vigente:** 1988-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Encabezado

_ESTABLECE LAS EXENCIONES DE IMPUESTO QUE SEÑALA Y FACULTA AL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO PARA REPROGRAMAR Y CONDONAR LOS CREDITOS QUE INDICA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — La exención a que se refiere el artículo 3° de la ley N° 18.507 regirá, respecto del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por el plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente
- **Art. 2** — Sustitúyese el inciso tercero del artículo 1° del decreto ley N° 3.256, de 1980, por el siguiente:     "Gozarán además de la exención establecida en los inciso anteriores los terrenos de las reservas
- **Art. 3** — Sustitúyese la letra r) del artículo 10° del D.F.L. RRA. N° 12, de 10 de abril de 1963, Orgánico del Instituto de Desarrollo Agropecuario, cuyo texto coordinado y sistematizado se fijó por decreto sup
- **Art. 4** — Autorízase al Instituto de Desarrollo Agropecuario para que, dentro del plazo de un año, a contar de la fecha de vigencia de esta ley, pueda prorrogar y renegociar los créditos otorgados en virtud del

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30099)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30099)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
