---
norma: Ley 18737
slug: ley-18737
tipo: ley
numero: 18737
titulo_oficial: "INTERPRETA LOS ARTICULOS 3°, 10 y 11 DE LA LEY N°\n18.675, MODIFICA DISPOSICIONES DE LA MISMA LEY Y OTROS\nTEXTOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1988-09-01
promulgacion: 1988-08-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30117
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30117
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-09-01/18737
version_xml: 1988-09-01
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18737

**Título oficial:** INTERPRETA LOS ARTICULOS 3°, 10 y 11 DE LA LEY N°
18.675, MODIFICA DISPOSICIONES DE LA MISMA LEY Y OTROS
TEXTOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18737
**Publicación:** 1988-09-01
**Promulgación:** 1988-08-23
**Versión vigente:** 1988-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTERPRETA LOS ARTICULOS 3°, 10 y 11 DE LA LEY N° 18.675, MODIFICA DISPOSICIONES DE LA MISMA LEY Y OTROS TEXTOS LEGALES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Declárase, interpretando lo establecido en el artículo 3° de la ley N° 18.675, en relación con lo dispuesto en los artículos 1° y 2° de la misma ley, que aquél tuvo por finalidad, junto con crear los
- **Art. 2** — Declárase, interpretando los artículos 10 y 11 de la ley N° 18.675, que a los funcionarios regidos por las escalas del decreto ley N° 249, de 1974, que perciben asignación profesional en virtud de lo
- **Art. 3** — Introdúcense, en la ley N° 18.675, las siguientes modificaciones:     a) Intercálase, en el inciso primero del artículo 9°, después de la expresión "en días festivos y a continuación de la jornada,",
- **Art. 4** — Las bonificaciones que los artículos 10 y 11 de la ley N° 18.675 conceden a los funcionarios afectos a la escala del artículo 5° del decreto ley N° 3.551, de 1981, Contraloría e Instituciones Fiscaliz
- **Art. 5** — Las remuneraciones y bonificaciones no imponibles de los trabajadores de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con excepción de las asignaciones del artículo 76 del decreto con fuerza de ley N° 338,
- **Art. 6** — Los convenios y contratos a honorarios que se celebren por la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, durante 1988, para los "Proyectos Promoción de Exportaciones", se aprobarán po
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.689:     a) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 5°, la expresión "decretos de los Ministerio de Hacienda, de Trabajo y Previsión So
- **Art. 8** — Las bonificaciones compensatorias establecidas por los artículos 10 y 11 de la ley N° 18.675 para el personal de las Municipalidades en función del grado que ocupen en las plantas respectivas, deberán
- **Art. 9** — Agrégase al artículo 5° de la ley N° 18.717, el siguiente inciso:     "Las bonificaciones referidas sólo deberán ser imponibles para los efectos de las cotizaciones de salud y de pensiones y se refund
- **Art. 10** — Declárase, interpretando las normas de la ley N° 18.601, que los ingresos determinados por su aplicación en el año 1987 fueron de exclusivo beneficio fiscal y que no han estado sujetos a la distribuci
- **Art. 11** — Intercálase, en el artículo 7° de la ley N° 18.669, como inciso tercero, el siguiente:     "No obstante lo dispuesto en las letras c) y e) del inciso primero de este artículo, con recursos del Fondo N
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 9° de la ley N° 18.679:     a) Reemplázase en su inciso primero, la frase: "artículo 103 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960" por la si
- **Art. 13** — Facúltase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 3.041 nuevas acciones en el capital del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento por un valor to
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.089, de 1975, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1987, del Ministerio
- **Art. 15** — Lo dispuesto en la letra a) del artículo 3° y en el artículo 4° de esta ley, regirá a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.     Lo establecido en la letra
- **Art. 8780207** — transitorio.- Los contratos especiales de operación actualmente en vigencia podrán ser modificados para acogerse a las nuevas disposiciones del decreto ley N° 1.089, de 1975, que se establecen en el a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30117)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30117)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
