---
norma: Ley 18744
slug: ley-18744
tipo: ley
numero: 18744
titulo_oficial: "CREACION, INTEGRACION Y AUTORIZACION DE\nUNIVERSIDADES QUE INDICA"
publicacion: 1988-09-29
promulgacion: 1988-09-26
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30124
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30124
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1988-09-29/18744
version_xml: 2024-04-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18744

**Título oficial:** CREACION, INTEGRACION Y AUTORIZACION DE
UNIVERSIDADES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18744
**Publicación:** 1988-09-29
**Promulgación:** 1988-09-26
**Versión vigente:** 2024-04-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Encabezado

_CREACION, INTEGRACION Y AUTORIZACION DE UNIVERSIDADES
QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 9075673** — I.- CREACION DE LA UNIVERSIDAD DEL BIO-BIO {ARTS. 1-8}      Artículo 1°.- Créase la Universidad del Bío-Bío, institución de educación superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jur
- **Art. 2** — Serán aplicables a la Universidad del Bío-Bío las disposiciones establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Educación Pública, con excepción de los artículos 15 al 21
- **Art. 3** — Deróganse los decretos con fuerza de ley N°s. 15 y 16, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, que crearon el Instituto Profesional de Chillán y la Universidad de Bío-Bío, respectivamente, sin p
- **Art. 4** — El actual personal del Instituto Profesional de Chillán y de la Universidad de Bío-Bío pasará a desempeñarse, sin solución de continuidad, en la Universidad del Bío-Bío, en la que conservará los derec
- **Art. 5** — Los alumnos del Instituto Profesional de Chillán y de la Universidad de Bío-Bío pasarán a serlo de la Universidad del Bío-Bío.
- **Art. 6** — Los actuales alumnos del Instituto Profesional de Chillán y de la Universidad de Bío-Bío tendrán derecho a que se les otorguen por la Universidad del Bío-Bío, los mismos grados o títulos a que estaban
- **Art. 7** — Los aportes fiscales, directos e indirectos, y el fondo de crédito universitario que corresponde al Instituto Profesional de Chillán y a la Universidad de Bío-Bío y a sus respectivos alumnos, establec
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días, dicte las normas estatutarias adicionales a las contenidas en este párrafo, que regularán la organización, atribuciones
- **Art. 9075681** — II.- INTEGRACION DE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE CHILE Y DEL INSTITUTO PROFESIONAL DE VALDIVIA {ARTS. 9-13}      Artículo 9°.- Facúltase al Instituto Profesional de Valdivia creado por el decreto con fue
- **Art. 10** — El proceso de integración deberá formalizarse mediante convenios suscritos por los representantes legales de ambas entidades de educación superior, reducidos a escritura pública, las cuales estarán so
- **Art. 11** — El personal del Instituto Profesional de Valdivia que mediante este proceso sea contratado por la Universidad Austral de Chile, se regirá por las normas que se contienen en los estatutos de esa Univer
- **Art. 12** — Producida la integración, los alumnos del Instituto Profesional de Valdivia pasarán a serlo de la Universidad Austral de Chile.
- **Art. 13** — Producida la integración, los aportes fiscales, directos e indirectos y el fondo de crédito universitario, establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación, y ar
- **Art. 9075686** — III.- AUTORIZACION A LA FUNDACION ADOLFO IBAÑEZ {ART. 14}      Artículo 14.- Autorízase a la Fundación Adolfo Ibáñez para que cree una universidad, que estará exenta del cumplimiento de las exigencias
- **Art. 9075687** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-2}      Artículo 1°.- Mientras no entren en vigencia los estatutos a que se refiere el artículo 8° de esta ley, continuarán rigiendo en lo que fueren aplicables los dec
- **Art. 2** — Radícanse por el plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, las atribuciones de los organismos colegiados del Instituto Profesional de Valdivia contempladas en sus respectiv

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30124)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30124)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
