---
norma: Ley 18747
slug: ley-18747
tipo: ley
numero: 18747
titulo_oficial: "PAGO ANTICIPADO DE DESAHUCIOS A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO QUE INDICA"
publicacion: 1988-09-28
promulgacion: 1988-09-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30127
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30127
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-09-28/18747
version_xml: 1989-01-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18747

**Título oficial:** PAGO ANTICIPADO DE DESAHUCIOS A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18747
**Publicación:** 1988-09-28
**Promulgación:** 1988-09-27
**Versión vigente:** 1989-01-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_PAGO ANTICIPADO DE DESAHUCIOS A TRABAJADORES DEL
SECTOR PUBLICO QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
     Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Otórgase a los trabajadores afectos a los regímenes de desahucio o de indemnización por años de servicios contenidos en las leyes N° 5.730 y N° 7.998; en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1970, de
- **Art. 2** — Otórgase a los trabajadores afectos al régimen de desahucio contenido en el artículo 72 del decreto con fuerza de ley N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido de
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, autorice a los organismos y servicios del sector pú
- **Art. 4** — Otórgase a los trabajadores afectos a los regímenes de desahucio o indemnización por años de servicios establecidos en el artículo 30 de la ley N° 15.702 y en el artículo 41 de la ley N° 10.621, la op
- **Art. 5** — Otórgase a los trabajadores de la Empresa Nacional del Carbón S.A., en actual servicio, que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 1° de la ley N° 18.174, la opción de cobrar anticipad
- **Art. 6** — Otórgase a los personales afectos a los regímenes de desahucio contenidos en los decretos con fuerza de ley N° 1 (G) y N° 2 (I), ambos de 1968, y en el decreto ley N° 2.049, de 1977, la opción de dest
- **Art. 7** — El Ministro de Hacienda deberá disponer, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.019, de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, la entrega a las entidades a las que corresponda otorgar los benefi
- **Art. 8** — Otórgase, a los trabajadores afectos al regimen de desahucio establecido en los artículos 102 y siguientes del párrafo 18 del Título II del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, un nuevo plazo pa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30127)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30127)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
