---
norma: Ley 18740
slug: ley-18740
tipo: ley
numero: 18740
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS"
publicacion: 1988-09-15
promulgacion: 1988-09-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30120
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30120
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-09-15/18740
version_xml: 1988-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18740

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18740
**Publicación:** 1988-09-15
**Promulgación:** 1988-09-14
**Versión vigente:** 1988-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias de $ 6.000.- a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contrata
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión, y de las Mutualidades de Empleadores de la Ley N° 16.744, que tengan alguna de est
- **Art. 3** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá, asimismo, a los personales de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el artícu
- **Art. 4** — Las personas que, a la fecha de publicación de esta ley, se encuentren adscritas a Programas de Absorción de Cesantía financiados con cargo al ítem 50-01-02-25-31-021 de la Ley de Presupuestos vigente
- **Art. 6** — El beneficio establecido en esta ley no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 7** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 8** — Regirán respecto de los aguinaldos que concede esta ley los artículos 2°, 6° y 11 de la ley N° 18.190.     Asimismo, los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia no podrán originar, a la vez, el de
- **Art. 9** — Increméntanse los ítem 50-01-01-01-01.002, 50-01-01-01-02 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en las cantidades de $ 3.000.000 miles, $ 3.000.000 miles y $ 6.000
- **Art. 10** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30120)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30120)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
