---
norma: Ley 18754
slug: ley-18754
tipo: ley
numero: 18754
titulo_oficial: "ESTABLECE UNA COTIZACION UNIFORME PARA SALUD DE UN\n7% RESPECTO DE LAS PENSIONES OTORGADAS POR LAS ENTIDADES\nFISCALIZADAS POR LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL\nY MODIFICA LA LEY N° 16.744"
publicacion: 1988-10-28
promulgacion: 1988-10-20
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30134
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30134
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1988-10-28/18754
version_xml: 2001-06-06
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18754

**Título oficial:** ESTABLECE UNA COTIZACION UNIFORME PARA SALUD DE UN
7% RESPECTO DE LAS PENSIONES OTORGADAS POR LAS ENTIDADES
FISCALIZADAS POR LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL
Y MODIFICA LA LEY N° 16.744

**Tipo:** Ley
**Número:** 18754
**Publicación:** 1988-10-28
**Promulgación:** 1988-10-20
**Versión vigente:** 2001-06-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_ESTABLECE UNA COTIZACION UNIFORME PARA SALUD DE UN 7% RESPECTO DE LAS PENSIONES OTORGADAS POR LAS ENTIDADES FISCALIZADAS POR LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL Y MODIFICA LA LEY N° 16.744

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — A contar de la vigencia de esta ley, los pensionados de los regímenes previsionales de las entidades fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social, cotizarán un siete por ciento de sus pens
- **Art. 2** — Para el efecto previsto en el artículo anterior, las tasas de cotización para los fondos de pensiones a que están afectas actualmente las referidas pensiones, se destinarán al financiamiento del régim
- **Art. 3** — En los casos que sumadas las cotizaciones para los fondos de pensiones y de salud diere un resultado inferior al porcentaje señalado en el artículo 1° de esta ley, las pensiones se incrementarán con c
- **Art. 4** — Las pensiones que se concedan desde que comience a regir esta ley se incrementarán, cuando proceda, amplificándolas por el factor que permita mantenerles el monto líquido que habrían tenido en conform
- **Art. 5** — Facúltase al Ministerio de Hacienda para que mediante decreto supremo dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 1975, el cual llevará la firma de los Ministros d
- **Art. 6** — Reemplázase en el N° 3 del artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 2.252, de 1957, del Ministerio de Hacienda, el guarismo "1,1/2%" por "0,45%". La diferencia entre ambos porcentajes quedará comp
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 16.744:     1.- En el inciso segundo del artículo 21, intercálase entre la frase "Los demás organismos administradores" y la palabra "deberán", e
- **Art. 8** — Esta ley entrará en vigencia el día primero del mes subsiguiente al de su publicación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30134)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30134)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
