---
norma: Ley 18755
slug: ley-18755
tipo: ley
numero: 18755
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO, DEROGA LA LEY N° 16.640 Y OTRAS DISPOSICIONES"
publicacion: 1989-01-07
promulgacion: 1988-10-23
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30135
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30135
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1989-01-07/18755
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO (CHILE)", "CONSERVACION DE LOS RECURSOS NATURALES", "CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18755

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO, DEROGA LA LEY N° 16.640 Y OTRAS DISPOSICIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18755
**Publicación:** 1989-01-07
**Promulgación:** 1988-10-23
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO (CHILE)
- CONSERVACION DE LOS RECURSOS NATURALES
- CHILE

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE EL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO,
DEROGA LA LEY N° 16.640 Y OTRAS DISPOSICIONES 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del Servicio Agrícola y Ganadero
  - **Párrafo**: Párrafo I: De la Naturaleza, Objetivo y Facultades del Servicio
  - **Párrafo**: Párrafo II: De la Organización y Administración
  - **Párrafo**: Párrafo III: Del Patrimonio
  - **Párrafo**: Párrafo IV: Del Procedimiento y Sanciones
- **Título**: TITULO II Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO III DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (55 totales)

- **Art. 1** — El Servicio Agrícola y Ganadero será un servicio funcionalmente descentralizado, de duración indefinida, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena capacidad para adquirir, ejercer derec
- **Art. 2** — El Servicio tendrá por objeto contribuir al desarrollo silvoagropecuario del país, mediante la protección, mantención e incremento de la salud animal y vegetal; la protección y conservación de los rec
- **Art. 3** — Para el cumplimiento de su objeto, corresponderá al Servicio el ejercicio de las siguientes funciones y atribuciones:       a) Aplicar y fiscalizar el cumplimiento de las normas legales y reglamentari
- **Art. 4** — En el ejercicio de las facultades de orden sanitario indicadas en el artículo anterior, el Director Nacional podrá proponer al Ministerio de Agricultura los puertos habilitados oficialmente para el in
- **Art. 5** — Las medidas de control fito y zoosanitarias que se dispongan en virtud de lo establecido en la presente ley, serán de cumplimiento obligatorio para los afectados y de cargo de éstos. Si estas personas
- **Art. 6** — La dirección superior, la organización y la administración del Servicio Agrícola y Ganadero le corresponderán al Director Nacional, quien tendrá la representación judicial y extrajudicial del mismo y
- **Art. 7** — Corresponderán al Director Nacional las siguientes funciones y atribuciones:       a) Formular, respecto del Servicio, las políticas generales y elaborar los programas técnicos generales o especiales
- **Art. 8** — En cada región del país existirá un Director Regional.     Corresponderá a los Directores Regionales elaborar y dirigir la ejecución de los planes y programas regionales de fiscalización y control de
- **Art. 9** — En el orden administrativo, corresponderán a los Directores Regionales las siguientes funciones:      a) Organizar y dirigir la Dirección Regional y ejecutar las políticas fijadas al Servicio en la re
- **Art. 10** — El patrimonio del Servicio estará formado por los siguientes bienes y recursos:      a) los aportes que se consulten en la Ley de Presupuestos.     b) Todos los bienes muebles e inmuebles que se encue
- **Art. 11** — El procedimiento que establece este párrafo será de aplicación general para resolver las denuncias por infracciones a las normas legales o reglamentarias que se indican en el artículo 2° y reemplazará
- **Art. 12** — Se concede acción pública para denunciar las infracciones de que trata el artículo anterior.      Los Directores Regionales designarán, mediante resolución, los funcionarios que tendrán la calidad de
- **Art. 13** — Los Inspectores del Servicio estarán facultados, en el cumplimiento de sus labores inspectivas, para ingresar a inmuebles, establecimientos o recintos públicos o privados en que existan, cultiven, pro
- **Art. 14** — Los Inspectores del Servicio y el personal de Carabineros de Chile que constaten una infracción a las normas a que se refiere el artículo 2° levantarán un acta de denuncia en la que se describirán los
- **Art. 14 bis** — bis.- Los Inspectores del Servicio que constaten infracción al artículo 2º de la presente ley, tras levantar el acta de denuncia respectiva, podrán ordenar la retención temporal o traslado de los elem
- **Art. 15** — Los funcionarios encargados de la sustanciación de un proceso podrán, al constatar una infracción y como medida provisional tendiente a asegurar la efectividad de la sanción aplicable y el resultado d
- **Art. 16** — Aplicada la sanción por el Director Regional, el afectado podrá pedir al Director Nacional la revisión de la resolución sancionatoria, dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la notificaci
- **Art. 17** — De las sanciones aplicadas por el Director Nacional conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, podrá reclamarse ante el Juez de Letras en lo Civil del territorio jurisdiccional donde tenga su se
- **Art. 18** — En los procedimientos administrativos y judiciales a que dieren lugar las infracciones a las disposiciones legales o reglamentarias a que se refiere el artículo 2° de esta ley, la prueba se apreciará
- **Art. 19** — Las resoluciones que ordenen la comparecencia personal del infractor, que reciban la causa a prueba y las que absuelvan o apliquen sanciones al infractor deberán notificarse de acuerdo a lo dispuesto
- **Art. 20** — Dentro del plazo de 10 días hábiles, contado desde que la resolución respectiva quede ejecutoriada, el infractor condenado a pagar una multa deberá acreditar ante el Servicio el pago de la misma, bajo
- **Art. 21** — Si el infractor fuere persona jurídica, los apremios se harán efectivos en la persona natural que la represente legalmente o que actúe en su nombre. Igualmente, estas últimas serán solidariamente resp
- **Art. 22** — Sin perjuicio de los apremios dispuestos en los artículos anteriores, las resoluciones ejecutoriadas que apliquen multas tendrán mérito ejecutivo para hacer efectivo el pago de las mismas.
- **Art. 23** — En casos calificados, el Director Nacional podrá, a petición de los infractores, pactar plazos para el pago de las multas que se les hayan impuesto.
- **Art. 24** — Sin perjuicio de la aplicación de las multas, los Directores Regionales podrán decomisar los elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes de ella, y
- **Art. 25** — En casos graves los Directores Regionales podrán disponer la clausura del establecimiento en que se haya cometido la infracción, hasta por cuarenta y cinco días corridos.      Mientras dure la clausur
- **Art. 26** — Las sanciones que se impongan en virtud de este Título se aplicarán sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere corresponder al infractor.      En casos en que la multa asignada a un
- **Art. 27** — De las resoluciones a que se refiere el artículo 5° y de las que determinen indemnizaciones de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7°, letra j), podrá recurrirse ante el tribunal indicado en e
- **Art. 28** — Las multas que aplique el Servicio por infracciones a las leyes a que se refiere el artículo 2° de este cuerpo legal no estarán afectas al recargo establecido en la ley N° 10.309.
- **Art. 29** — El producto de las multas que aplique el Servicio será de beneficio fiscal.

_(... 25 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30135)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30135)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
