---
norma: Ley 18752
slug: ley-18752
tipo: ley
numero: 18752
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO EN DEPARTAMENTOS QUE INDICA, MODIFICA DISPOSICIONES DEL CODIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY N° 18.620"
publicacion: 1988-10-28
promulgacion: 1988-10-18
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30132
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30132
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1988-10-28/18752
version_xml: 1991-09-26
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18752

**Título oficial:** CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO EN DEPARTAMENTOS QUE INDICA, MODIFICA DISPOSICIONES DEL CODIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY N° 18.620

**Tipo:** Ley
**Número:** 18752
**Publicación:** 1988-10-28
**Promulgación:** 1988-10-18
**Versión vigente:** 1991-09-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_CREA JUZGADOS DE LETRAS DEL TRABAJO EN DEPARTAMENTOS QUE INDICA; MODIFICA DISPOSICIONES DEL CODIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY N° 18.620
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Créase en el departamento de La Serena, un juzgado de letras del trabajo, que funcionará en la respectiva capital y que se denominará Primer Juzgado de Letras del Trabajo.     Créase en el departament
- **Art. 2** — Fíjase, para cada uno de los juzgados de letras del trabajo de los departamentos de Valparaíso, Santiago y Presidente Aguirre Cerda la siguiente, planta de personal, con los correspondientes grados en
- **Art. 3** — Fíjase para el juzgado de letras del trabajo del departamento de Concepción la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:
- **Art. 4** — Fíjase, para el juzgado de letras del trabajo del departamento de La Serena la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 384 del Código del Trabajo:     1.- Sustitúyese, en el inciso primero, la expresión "Valparaíso" por "La Serena"; y elimínase la expresión "Conce
- **Art. 6** — Introdúcese la siguiente modificación al N° 4 del artículo 2° de la ley N° 18.620. Intercálase entre los guarismos "58 bis" y "67", los números "59, 60, 61,".
- **Art. 7** — El artículo precedente regirá a contar del 6 de agosto de 1987, debiendo entenderse que les han sido aplicables a las plantas contempladas en los artículos 59, 60 y 61 de la ley N° 18.510 las modifica
- **Art. 8** — El gasto que represente la aplicación de esta ley, durante el año 1988, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 del presupuesto vigente.
- **Art. 9047113** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-2} Artículo 1°.- La instalación de los tribunales que se crean por esta ley como, asimismo, la presentación de las ternas correspondientes a su personal se efectuarán u
- **Art. 2** — No obstante lo dispuesto en la presente ley, las causas que a la fecha de instalación del Juzgado de Letras del Trabajo del Departamento de La Serena estuvieren sometidas al conocimiento de otro tribu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30132)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30132)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
