---
norma: Ley 18753
slug: ley-18753
tipo: ley
numero: 18753
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980"
publicacion: 1988-10-28
promulgacion: 1988-10-18
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30133
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30133
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1988-10-28/18753
version_xml: 1988-10-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18753

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980

**Tipo:** Ley
**Número:** 18753
**Publicación:** 1988-10-28
**Promulgación:** 1988-10-18
**Versión vigente:** 1988-10-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY No 3.500, de 1980 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1.- Reemplázase el artículo 11 por el siguiente:     "Artículo 11.- La invalidez a que se refiere el artículo 4° y la d
- **Art. 2** — Los afiliados al sistema de pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia regulado por el decreto ley N.o 3.500, de 1980, que hayan sido imponentes de alguna institución de previsión del régimen antig
- **Art. 3** — Los afiliados a que se refiere el artículo anterior tendrán derecho al aporte adicional a que se refiere el artículo 53 del decreto ley N° 3.500, de 1980, el que deberá ser calculado por la Administra
- **Art. 4** — Para los efectos señalados en el artículo anterior, se entenderá por pensión de referencia del afiliado, el monto de la pensión que le habría correspondido a la fecha de presentación de la solicitud d
- **Art. 5** — Derógase la letra c) del artículo 1° de la ley N° 18.225
- **Art. 6** — Las modificaciones al artículo 11 del decreto ley N° 3.500, de 1980, que introduce el artículo 1° de esta ley, entrarán en vigencia el día primero del mes siguiente a aquél en que se cumplan ciento ve
- **Art. 7185551** — transitorio.- Las solicitudes de desafiliación del Sistema de Pensiones creado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren en tramitación a la fecha de publicación de esta ley, continuarán

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30133)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30133)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
