---
norma: Ley 18750
slug: ley-18750
tipo: ley
numero: 18750
titulo_oficial: "CREA CARGOS QUE INDICA EN EL PODER JUDICIAL E\nINTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE\nTRIBUNALES"
publicacion: 1988-10-17
promulgacion: 1988-10-07
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30130
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30130
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1988-10-17/18750/es@1988-10-17
version_xml: 1988-10-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18750

**Título oficial:** CREA CARGOS QUE INDICA EN EL PODER JUDICIAL E
INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE
TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18750
**Publicación:** 1988-10-17
**Promulgación:** 1988-10-07
**Versión vigente:** 1988-10-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.750

CREA CARGOS QUE INDICA EN EL PODER JUDICIAL E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Créanse en la Corte Suprema un cargo de Ministro, de la Primera Categoría del Escalafón Primario, grado II; un cargo de Relator, de la Segunda Categoría del Escalafón Primario, grado IV, y un cargo de
- **Art. 2** — Créanse en la Corte de Apelaciones de Valparaíso un cargo de Ministro, de la Segunda Categoría del Escalafón Primario, grado IV, y un cargo de Relator, de la Tercera Categoría del mismo Escalafón, gra
- **Art. 3** — Créanse en la Corte de Apelaciones de Presidente Aguirre Cerda un cargo de Ministro, de la Segunda Categoría del Escalafón Primario, grado IV, y un cargo de Relator, de la Tercera Categoría del mismo
- **Art. 4** — Créanse en la Corte de Apelaciones de Santiago, un cargo de Fiscal, de la Segunda Categoría del Escalafón Primario, grado IV, y un cargo de Oficial del Fiscal, de la Tercera Categoría del Escalafón de
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     1.- Sustitúyense en el artículo 56 los números 4° y 5° por los siguientes:     "4° Las Cortes de Apelaciones de Preside
- **Art. 6** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se imputará a la provisión de fondos para la creación de nuevos cargos en el Presupuesto del Poder Judicial.
- **Art. 1** — La persona que sea designada para servir el cargo de Ministro que se crea por el artículo 1° de esta ley, formará parte de la Primera Sala durante el funcionamiento ordinario de la Corte Suprema por e
- **Art. 2** — Los nuevos cargos que se crean en los artículos 2°, 3° y 4° se proveerán antes del 31 de diciembre de 1988, para que las personas designadas sólo puedan asumir sus funciones a contar del 1° de enero d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30130)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30130)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
