---
norma: Ley 18764
slug: ley-18764
tipo: ley
numero: 18764
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1989"
publicacion: 1988-12-01
promulgacion: 1988-11-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30143
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30143
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-12-01/18764
version_xml: 1989-12-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18764

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1989

**Tipo:** Ley
**Número:** 18764
**Publicación:** 1988-12-01
**Promulgación:** 1988-11-30
**Versión vigente:** 1989-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1989 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- NORMAS COMPLEMENTARIAS DE EJECUCION DEL PRESUPUESTO
- **Enumeración**: III.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS REGIONALES
- **Enumeración**: IV.- NORMAS RELATIVAS AL FONDO SOCIAL
- **Enumeración**: V.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS MUNICIPALES
- **Enumeración**: VI.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: VII.- OTRAS NORMAS

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1.o** — o Apruébanse el cálculo de ingresos y la estimación de los gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1989, según el detalle que se indica: A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1989 a las Partidas que se indican:
- **Art. 3** — La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 al 74 de este presupuesto para los órganos y servicios públicos, solamente podrá efectuarse previa identificación de los proyectos de inversió
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades de $10.434.280 miles y US$ 63.66
- **Art. 5** — No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo 3° de esta ley, los proyectos de inversión cuyo costo total por cada proyecto no sea superior a tres millones de pesos, serán identificados m
- **Art. 6** — Los recursos cónsignados en los capítulos 11 a 23 de la Partida 05 para el Fondo Nacional de Desarrollo Regional no podrán destinarse a las siguientes finalidades:     a) Financiar gastos en personal
- **Art. 7** — Los Intendentes Regionales podrán contratar directamente, la ejecución de los proyectos de inversión aprobados para la Región correspondiente de acuerdo con lo establecido en el artículo 3° de esta le
- **Art. 8** — Los recursos consignados en el capítulo Fondo Social del presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sec
- **Art. 9** — En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 5° transitorio de la Ley N° 18.695, en las Municipalidades en que no se hayan constituido los Consejos de Desarrollo Comunal, los presupue stos para el a
- **Art. 10** — No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los servicios centralizados y para los descentralizados a que se refieren los artículos 2° y 19 del decret
- **Art. 11** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio público, constituye el máximo que regirá para el servicio respectivo, e incluye tanto las horas extraordinarias prev
- **Art. 12** — Por aplicación del artículo 3° transitorio de la ley N° 18.695, en tanto no se dicte el estatuto administrativo de los funcionarios municipales, además de las disposiciones estatutarias permanentes qu
- **Art. 13** — Durante el año 1989, los servicios centralizados continuarán utilizando el procedimiento vigente en 1988 respecto de los pagos y recuperaciones en los casos de licencias por enfermedad. La parte que s
- **Art. 14** — Las dotaciones máximas de personal de los servicios públicos de los Ministerios de Relaciones Exteriores, excluido el Servicio Exterior; Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, excluido el S
- **Art. 15** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos incluidos en esta ley, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibi
- **Art. 16** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de carga, incluidos l
- **Art. 17** — Los servicios públicos necesitarán, durante el año 1989, autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición de toda clase de vehículos motorizados destinados al transporte terrestre de
- **Art. 18** — Los recursos a que se refiere el artículo 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a la comuna indicada en el número 2 del artículo 46 del decreto ley N° 2.868, de 1979, en tanto no se e
- **Art. 19** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de
- **Art. 20** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley N° 1939, de 1977, que efectúe durante el año 1989 el Min
- **Art. 21** — Reajústase, a contar del 1° de enero de 1989, en un 5,5% el monto total correspondiente a los Pagarés Universitarios a que se refiere la letra b) del artículo 71 de la ley N° 18.591.
- **Art. 22** — Lo dispuesto en los artículos 3°, 13, 17 y 19 de este texto, es aplicable al Poder Judicial.
- **Art. 23** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70 del decreto
- **Art. 24** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1989, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de diciembre de 1988, los decretos a que se refieren los artículos 3° y 4° y las

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30143)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30143)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
