---
norma: Ley 18766
slug: ley-18766
tipo: ley
numero: 18766
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, ESTABLECE NORMAS DE\nREAJUSTES DE PENSIONES Y DE LA UNIDAD DE SUBVENCION\nEDUCACIONAL"
publicacion: 1988-12-13
promulgacion: 1988-12-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30145
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30145
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1988-12-13/18766
version_xml: 1988-12-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18766

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, ESTABLECE NORMAS DE
REAJUSTES DE PENSIONES Y DE LA UNIDAD DE SUBVENCION
EDUCACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18766
**Publicación:** 1988-12-13
**Promulgación:** 1988-12-07
**Versión vigente:** 1988-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, ESTABLECE NORMAS DE REAJUSTES DE PENSIONES Y DE LA UNIDAD DE SUBVENCION EDUCACIONAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, de $ 7.000.- a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a h
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión, y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de est
- **Art. 3** — El aguinaldo, que otorga el artículo 1° corresponderá, asimismo, a los personales de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el artíc
- **Art. 4** — Las personas que, a la fecha de publicación de esta ley, se encuentren adscritas a programas financiados con cargo al ítem 50-01-02-25-31.021 de la Ley de Presupuestos vigente, tendrán derecho a perci
- **Art. 5** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, a los descentralizados sin patrimonio propio, y a los benefi
- **Art. 6** — El beneficio establecido en los artículos precedentes no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 7** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 8** — Regirán respecto de los aguinaldos que concede esta ley los artículos 2°, 6° y 11 de la ley N° 18.190.     Asimismo, los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia no podrán originar, a la vez, el de
- **Art. 9** — Reajústanse, a contar del 1° de enero de 1989, en un porcentaje equivalente al de la variación acumulada del índice de precios al consumidor fijado por el Instituto Nacional de Estadísticas, ocurrida
- **Art. 10** — Reajústase, a contar del 1° de enero de 1989, en un 10% el valor de la Unidad de Subvención Educacional (U.S.E.), establecida en el artículo 4° bis del decreto ley N° 3.476, de 1980.
- **Art. 11** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 4° bis del decreto ley N° 3.476, de 1980, por el siguiente:     "Este valor se incrementará, de acuerdo al siguiente procedimiento:     a) Como norma general
- **Art. 12** — Para los efectos de la primera aplicación del procedimiento de reajuste de la unidad de subvención educacional establecido en el artículo precedente, se considerará como último reajuste otorgado el qu
- **Art. 13** — Increméntanse en la cantidad de $ 36.000.000 miles los ítem 50-01-01-08-86 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público aprobada para el año 1989 y en
- **Art. 14** — Increméntanse los ítem 50-01-01-01-02 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 7.300.000 miles.
- **Art. 15** — El mayor gasto fiscal que represente en 1988 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30145)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30145)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
