---
norma: Ley 18776
slug: ley-18776
tipo: ley
numero: 18776
titulo_oficial: "DISPONE ADECUACION DEL PODER JUDICIAL A LA REGIONALIZACION DEL PAIS Y FIJA TERRITORIOS JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES Y DEMAS SERVICIOS JUDICIALES"
publicacion: 1989-01-18
promulgacion: 1989-01-16
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30155
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30155
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1989-01-18/18776
version_xml: 2004-12-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18776

**Título oficial:** DISPONE ADECUACION DEL PODER JUDICIAL A LA REGIONALIZACION DEL PAIS Y FIJA TERRITORIOS JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES Y DEMAS SERVICIOS JUDICIALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18776
**Publicación:** 1989-01-18
**Promulgación:** 1989-01-16
**Versión vigente:** 2004-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_DISPONE ADECUACION DEL PODER JUDICIAL A LA
REGIONALIZACION DEL PAIS Y FIJA TERRITORIOS JURISDICCIONALES
DE LOS TRIBUNALES Y DEMAS SERVICIOS JUDICIALES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (18 totales)

- **Art. primero** — primero.- Las normas sobre regionalización del país serán aplicables al Poder Judicial en conformidad a lo dispuesto en la presente ley.
- **Art. segundo** — segundo.- En los casos que las leyes, reglamentos y decretos se refieren al departamento como territorio jurisdiccional de un tribunal o de los auxiliares de la administración de justicia, dicha refer
- **Art. tercero** — tercero.- Créase un juzgado de letras con asiento en la comuna de Pichilemu, con jurisdicción sobre las comunas de la provincia Cardenal Caro, con excepción de la comuna de Navidad, el que tendrá la s
- **Art. 8732586** — cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     1.- Derógase el Título II que trata "De los jueces de distrito y de los jueces de subdelegación", suprimiéndos
- **Art. 8732571** — quinto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:     1.- Agrégase en el inciso primero del artículo 54, a continuación de la expresión "cabecera de la provincia" l
- **Art. 8732572** — sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:     1.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° por el siguiente:     "Artículo 6°.- Cualquiera que sea el tr
- **Art. 8732587** — séptimo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:     1.- Reemplázanse en el artículo 81 N° 9°, inciso segundo, las frases "periódico de la cabecera del departamento o de la provin
- **Art. 8732588** — octavo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:     1.- Reemplázase, en el artículo 383, la expresión "los departamentos" por "las comunas o agrupaciones de comunas";     2.
- **Art. 8732589** — noveno.- Fíjanse los siguientes territorios jurisdiccionales a los juzgados de letras del trabajo.      1.- El Juzgado de Letras del Trabajo de Iquique tendrá jurisdicción sobre las comunas de Iquique
- **Art. 8732590** — décimo.- Fíjanse los siguientes territorios jurisdiccionales a los juzgados de letras de menores, regidos por la ley N° 16.618.       A.- JUZGADOS DE LA PRIMERA REGION DE TARAPACA      1.- El Juzgado
- **Art. 8732573** — décimo primero.- En los lugares en que no existan juzgados de letras de menores, desempeñará las funciones de tal el respectivo juez de letras y, en los territorios jurisdiccionales en que hubiere más
- **Art. 8732574** — décimo segundo.- El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con los recursos asignados en el Presupuesto del Poder Judicial.
- **Art. 8732575** — décimo tercero.- Esta ley regirá a partir del día primero del mes subsiguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Los nombramientos que proceda efectuar en razón de la creación del juzgado de letras con asiento en la comuna de Pichilemu, y la instalación de este tribunal, se hará una vez que el Ministerio de Just
- **Art. 2** — Las causas que a la fecha de vigencia de la presente ley estuvieren sometidas al conocimiento de los jueces de distrito y subdelegación deberán radicarse ante el juzgado de letras correspondiente y si
- **Art. 3** — La Corte de Apelaciones de Valparaíso abrirá el concurso correspondiente para designar al Conservador de Bienes Raíces de Viña del Mar, el segundo día siguiente al de la publicación de esta ley y dich
- **Art. 4** — Decláranse válidamente practicadas las inscripciones, subinscripciones, cancelaciones y anotaciones que por error, y anticipándose a la distribución territorial que ahora se les concede, se hubieren p
- **Art. 5** — Los funcionarios de los juzgados que por aplicación de esta ley se elevan de categoría, continuarán desempeñándose en ellos sin necesidad de nuevo nombramiento, incorporándose al final de las nuevas c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30155)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30155)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
