---
norma: Ley 18774
slug: ley-18774
tipo: ley
numero: 18774
titulo_oficial: "REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1989-01-14
promulgacion: 1989-01-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30153
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30153
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-01-14/18774
version_xml: 1992-05-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18774

**Título oficial:** REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18774
**Publicación:** 1989-01-14
**Promulgación:** 1989-01-09
**Versión vigente:** 1992-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Otórgase, a contar del 1° de febrero de 1989, un reajuste general de 10% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para la salud y pensione
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de febrero de 1989, a las remuneraciones vigentes al 31 de enero de ese año de los profesionales
- **Art. 3** — Fíjase, a contar del 1° de febrero de 1989, en $ 15.488 el monto del ingreso mínimo establecido en el inciso tercero del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, de 1980.     Fíjase, asimismo, a contar d
- **Art. 4** — Reajústanse, a contar del 1° de febrero de 1989, en un 10%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de
- **Art. 5** — Increméntase, en $ 1.714.808 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.     La distribución de este incremento entre
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año 1989, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán llevar, ademá
- **Art. 7** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al a
- **Art. 8** — Increméntanse en la cantidad de $ 21.000.000 miles los ítem 50-01-01-08-86 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público aprobada para el año 1989 y en
- **Art. 9** — El mayor gasto fiscal que represente en 1989 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03- 25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro Público, pudiéndose poner fondos a dispos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30153)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30153)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
