---
norma: Ley 18775
slug: ley-18775
tipo: ley
numero: 18775
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, Y OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO QUE INDICA"
publicacion: 1989-01-14
promulgacion: 1989-01-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30154
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30154
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-01-14/18775
version_xml: 1990-01-10
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18775

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, Y OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18775
**Publicación:** 1989-01-14
**Promulgación:** 1989-01-13
**Versión vigente:** 1990-01-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, Y OTRAS
NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     1.- En el artículo 14°:     a) Agrégase en el inciso pri
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 69° de la ley N° 18.681:     a) Agrégase al final del inciso quinto, después de la palabra "corresponda" la siguiente frase, anteponiendo un punt
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 76° del decreto ley N° 825, de 1974, pasando a ser tercero el actual inciso segundo:     "Las diferencias de ingresos que en virtud de las disposicione
- **Art. 4** — Lo dispuesto en los artículos 1° y 3° regirá a contar del 1° de enero de 1989; en consecuencia, las modificaciones contenidas en los números 1.-, letra a), 2.-, 3.-, 4.-, 5.-, 6.-, 7.-, 8.-, 9.- y 10.
- **Art. 1** — Los contribuyentes que opten por ingresar al régimen del artículo 14° bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta y que tengan rentas acumuladas respecto de las cuales se haya pagado el impuesto de primer
- **Art. 2** — Los contribuyentes que declaren sus impuestos a la renta acogidos a las normas del artículo 20 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, tendrán derecho a un crédito equivalente al 10% calculado sobre
- **Art. 3** — Las cantidades que puedan deducirse como crédito en los términos a que se refiere el artículo 3° transitorio de la Ley N° 18.293, deberán ser declarados en el Servicio de Impuestos Internos conjuntame
- **Art. 4** — Sólo por el año comercial 1989, y en sustitución del plazo dispuesto en el inciso quinto del artículo 14° bis, que se incorpora a la Ley de la Renta por el Artículo 1°.- de esta ley, los contribuyente

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30154)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30154)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
