---
norma: Ley 18779
slug: ley-18779
tipo: ley
numero: 18779
titulo_oficial: "ESTABLECE PLAZO PARA LA APLICACION DEL ARTICULO 30\nDE LA LEY N° 18.681 Y LEY N° 18.747"
publicacion: 1989-01-30
promulgacion: 1989-01-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30158
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30158
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-01-30/18779
version_xml: 1989-01-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18779

**Título oficial:** ESTABLECE PLAZO PARA LA APLICACION DEL ARTICULO 30
DE LA LEY N° 18.681 Y LEY N° 18.747

**Tipo:** Ley
**Número:** 18779
**Publicación:** 1989-01-30
**Promulgación:** 1989-01-17
**Versión vigente:** 1989-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE PLAZO PARA LA APLICACION DEL ARTICULO 30 DE LA LEY N° 18.681 Y LEY N° 18.747
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Otórgase a la Corporación de Fomento de la Producción un nuevo plazo de 120 días, a contar de la fecha de publicación de esta ley, para ofrecer acciones de su propiedad conforme a lo establecido en la
- **Art. 2** — Sustitúyese el inciso primero de la letra a) del artículo 6° de la ley N° 18.747, por el siguiente: "Se considerará para estos efectos un mes de la última remuneración imponible al Fondo de Desahucio
- **Art. 3** — Lo dispuesto en el artículo 2° de esta ley regirá desde el 28 de septiembre de 1988.
- **Art. 4** — El personal a que se refiere el inciso primero de la letra a) del artículo 6° de la ley N° 18.747, podrá optar por menos de 24 mensualidades con un mínimo de 12.
- **Art. 5** — El personal con más de 20 años de servicios computables a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.747, que a la fecha de publicación de esta ley haya ejercido la opción que otorga esa disposició
- **Art. 6** — Sustitúyese en el inciso primero del artículo 115 de la ley N° 18.768, la palabra "Investigación" por "Información".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30158)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30158)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
