---
norma: Ley 18772
slug: ley-18772
tipo: ley
numero: 18772
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA TRANSFORMAR LA DIRECCION GENERAL DE METRO EN SOCIEDAD ANONIMA"
publicacion: 1989-01-28
promulgacion: 1989-01-05
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30151
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30151
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1989-01-28/18772
version_xml: 2016-10-29
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18772

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA TRANSFORMAR LA DIRECCION GENERAL DE METRO EN SOCIEDAD ANONIMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18772
**Publicación:** 1989-01-28
**Promulgación:** 1989-01-05
**Versión vigente:** 2016-10-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA TRANSFORMAR LA DIRECCION GENERAL
DE METRO EN SOCIEDAD ANONIMA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales de servicio público de transporte de pasajeros, mediante ferrocarriles metropolitanos urbanos y suburbanos u otros medios eléctricos com
- **Art. 2** — Para el desarrollo de las actividades mencionadas en el inciso primero del artículo 1°, el Fisco de Chile y la Corporación de Fomento de la Producción, en conformidad a su ley orgánica, constituirán u
- **Art. 2 bis** — bis.- La o las sociedades constituidas en virtud de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo anterior deberán mantener los fondos que reciban del público en caja o invertirlos en los instrumentos
- **Art. 3** — El capital inicial se suscribirá y pagará en su totalidad por el Fisco y por la Corporación de Fomento de la Producción con el aporte de los bienes fiscales y nacionales de uso público que se encuentr
- **Art. 4** — En la constitución de la sociedad anónima, corresponderá al Fisco una participación del 28% del capital social y a la Corporación de Fomento de la Producción, el 72%.     Las acciones del Fisco y de l
- **Art. 5** — Para los efectos de esta ley el Fisco será representado por el Ministro de Hacienda.
- **Art. 6** — La sociedad se hará cargo del pasivo que corresponda a créditos contratados directamente por la Dirección General de Metro.     No obstante y con el fin de permitir el reembolso de parte de la inversi
- **Art. 7** — Declárase suprimida la Dirección General de Metro, creada por decreto ley N° 257, de 1974, a contar desde la fecha de dictación del decreto a que se refiere el inciso tercero del artículo 3°.
- **Art. 8** — Los actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto o sean originados por la constitución de la sociedad anónima a que se refiere esta ley, estarán exentos de t
- **Art. 9** — Decláranse exentos de todo impuesto establecido en la ley N° 17.235, los inmuebles que se aporten en concesión por el Fisco a la fecha de constitución de la sociedad anónima o en el futuro.     Igualm
- **Art. 10** — Decláranse de utilidad pública los bienes inmuebles necesarios para ejecutar obras derivadas directamente del objeto de la sociedad anónima, quedando facultado el Ministerio de Obras Públicas para ord
- **Art. 11** — El personal de la Dirección General de Metro continuará desempeñándose, sin solución de continuidad, en la sociedad anónima que se establezca de acuerdo con lo dispuesto en esta ley y se regirá por la
- **Art. 12** — Respecto de los trabajadores a que se refiere el artículo anterior, el cambio de sistema laboral les dará derecho a percibir el desahucio que le corresponde en virtud del artículo 103 del decreto con
- **Art. 13** — Derógase el decreto ley N° 257, de 1974, a contar de la fecha señalada en el artículo 7° de esta ley.
- **Art. 8286120** — transitorio.- Establécese que entre la fecha de constitución legal de la sociedad "METRO S.A." y el mes de julio de 1989, esta sociedad y sus trabajadores se entenderán incluidos en la resolución N° 7

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30151)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30151)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
