---
norma: Ley 18773
slug: ley-18773
tipo: ley
numero: 18773
titulo_oficial: "TRANSFORMA LA EMPRESA MARITIMA DEL ESTADO EN SOCIEDAD ANONIMA"
publicacion: 1989-01-28
promulgacion: 1989-01-05
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30152
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30152
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1989-01-28/18773
version_xml: 1994-08-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18773

**Título oficial:** TRANSFORMA LA EMPRESA MARITIMA DEL ESTADO EN SOCIEDAD ANONIMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18773
**Publicación:** 1989-01-28
**Promulgación:** 1989-01-05
**Versión vigente:** 1994-08-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_TRANSFORMA LA EMPRESA MARITIMA DEL ESTADO EN SOCIEDAD
ANONIMA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales de transporte marítimo en cualquiera de sus formas.
- **Art. 2** — De acuerdo con la autorización otorgada en el artículo anterior, el Fisco y la Corporación de Fomento de la Producción, en conformidad a su ley orgánica, constituirán, en la proporción indicada en el
- **Art. 3** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el que deberá llevar además la firma del Ministro de Transportes y Telec
- **Art. 4** — El patrimonio inicial de la sociedad anónima mencionada que se determine por el decreto supremo a que se refiere el inciso primero del artículo 3°, será transferido de pleno derecho en proporción del
- **Art. 5** — Todos los actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto llevar a cabo la transferencia de los activos y pasivos o bienes de cualquier naturaleza desde la Empr
- **Art. 6** — Las inscripciones y anotaciones existentes a nombre de la Empresa Marítima del Estado sobre bienes raíces, naves, vehículos u otros, se entenderán vigentes a favor de "EMPREMAR S.A.", por el sólo mini
- **Art. 7** — El personal de la Empresa Marítima del Estado seguirá desempeñándose, sin solución de continuidad, en la sociedad anónima a que se refiere esta ley y se regirá por las normas de la legislación laboral
- **Art. 8** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° 327, de 1960, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, a contar de la fecha de publicación del decreto supremo a que se refiere el inciso tercero

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30152)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30152)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
