---
norma: Ley 18785
slug: ley-18785
tipo: ley
numero: 18785
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA CONSTRUCCION DE OBRAS DE EXCLUSIVO CARACTER POLICIAL DE CARABINEROS DE CHILE"
publicacion: 1989-04-12
promulgacion: 1989-03-28
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30164
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30164
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1989-04-12/18785
version_xml: 1990-02-25
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18785

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA CONSTRUCCION DE OBRAS DE EXCLUSIVO CARACTER POLICIAL DE CARABINEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18785
**Publicación:** 1989-04-12
**Promulgación:** 1989-03-28
**Versión vigente:** 1990-02-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA CONSTRUCCION DE OBRAS DE EXCLUSIVO CARACTER POLICIAL DE CARABINEROS DE CHILE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Todo lo relacionado con la planificación, estudio, proyección, construcción, demolición, ampliación, reparación, conservación y explotación para obras de exclusivo carácter policial en Carabineros de
- **Art. 2** — Las obras se ejecutarán mediante contratos adjudicados por propuesta pública. Sólo en casos excepcionales, determinados en el Reglamento respectivo, se podrán ejecutar por propuesta privada o por trat
- **Art. 3** — Corresponderá al General Director:     a) Dirigir, coordinar y fiscalizar la ejecución de las obras que encargue o realice la Institución:     b) Contratar estudios, proyectos y ejecución de obras en
- **Art. 4** — El General Director de Carabineros abrirá una cuenta especial en el Banco del Estado de Chile, previa comunicación a la Contraloría General de la República, que se denominará Fondo para Obras de Carab
- **Art. 5** — También se depositarán en la cuenta referida en el artículo precedente todos aquellos fondos que se originen en contratos de ejecución de obras, ya provengan del pago de demoliciones, intereses, multa
- **Art. 6** — Los fondos depositados en la cuenta especial sólo podrán ser girados para los fines señalados en la presente ley. Dichos fondos, no invertidos al 31 de diciembre de cada año, quedarán a disposición de
- **Art. 7** — La autoridad institucional rendirá cuenta documentada a la Contraloría General de la República, de la inversión de estos fondos, conforme a las normas que en esta materia contempla su Ley Orgánica Con
- **Art. 8** — El Presidente de la República podrá determinar que los decretos que se refieran a la ejecución de obras para Carabineros tengan trámite extraordinario de urgencia, cuando se trate de medidas que perde
- **Art. 9** — Las acciones de los contratistas ante la Justicia Ordinaria que emanen de un contrato para la ejecución de obras para Carabineros celebrado en conformidad a las disposiciones de la presente ley o sus
- **Art. 10** — Los contratos de estudios, de proyectos, de ejecución de obras u otros que digan relación con las mismas, podrán celebrarse para que sean cumplidos o pagados en mayor tiempo que el del año presupuesta
- **Art. 11** — Con cargo al Presupuesto de Capital consultado para la ejecución de obras, Carabineros podrá proponer al Presidente de la República que se contrate personal en carácter transitorio para el estudio o e
- **Art. 12** — Los funcionarios autorizados para formular estados de pago correspondientes a contratos de estudios o de ejecución de obras quedan facultados para no darles curso, cuando el contratista no acredite el
- **Art. 13** — El Contralor General de la República, previo informe favorable o a petición del Ministro de Defensa Nacional, podrá exonerar de responsabilidad al funcionario que hubiere efectuado o celebrado actos o
- **Art. 14** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de 180 días, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, suscritos por el Ministro de Defensa Nacional, dicte normas sobre responsabilid
- **Art. 15** — Facúltase al General Director de Carabineros para que declare que una determinada obra policial tiene el carácter de secreta. En virtud de esta declaración, en las resoluciones o decretos que autorice

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30164)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30164)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
