---
norma: Ley 18787
slug: ley-18787
tipo: ley
numero: 18787
titulo_oficial: "AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR\nPRESTAMOS, ADQUIRIR PARTE DE LA PRODUCCION EXPORTABLE O\nCONCEDER INDEMNIZACIONES, DESTINADOS A PALIAR LOS\nPERJUICIOS SUFRIDOS POR LA ACTIVIDAD HORTOFRUTICOLA EN\nLA COMERCIALIZACION DE SUS PRODUCTOS EN LOS MERCADOS\nEXTERIORES"
publicacion: 1989-03-31
promulgacion: 1989-03-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30166
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30166
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-03-31/18787
version_xml: 1989-03-31
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18787

**Título oficial:** AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR
PRESTAMOS, ADQUIRIR PARTE DE LA PRODUCCION EXPORTABLE O
CONCEDER INDEMNIZACIONES, DESTINADOS A PALIAR LOS
PERJUICIOS SUFRIDOS POR LA ACTIVIDAD HORTOFRUTICOLA EN
LA COMERCIALIZACION DE SUS PRODUCTOS EN LOS MERCADOS
EXTERIORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18787
**Publicación:** 1989-03-31
**Promulgación:** 1989-03-29
**Versión vigente:** 1989-03-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_AUTORIZA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR PRESTAMOS, ADQUIRIR PARTE DE LA PRODUCCION EXPORTABLE O CONCEDER INDEMNIZACIONES, DESTINADOS A PALIAR LOS PERJUICIOS SUFRIDOS POR LA ACTIVIDAD HORTOFRUTICOLA EN LA COMERCIALIZACION DE SUS PRODUCTOS EN LOS MERCADOS EXTERIORES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Con el objeto de solucionar los problemas causados en los mercados externos a la actividad hortofrutícola nacional y al empleo asociado a ella, derivados de las restricciones para la venta o el ingres
- **Art. 2** — Los que suministren maliciosamente datos falsos con el objeto de obtener los beneficios que otorga esta ley o no cumplan los requisitos que se establezcan en los decretos supremos a que se refiere el
- **Art. 3** — Los interesados en invocar alguno de los beneficios que establece el artículo 1° dispondrán del plazo de 180 días, a contar de la fecha de publicación de esta ley.
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para que, mediante decretos supremos expedidos por intermedio del Ministerio de Agricultura, los que deberán ser suscritos también por el Ministro de Hacienda,
- **Art. 5** — El mayor gasto que demande la aplicación de esta ley, hasta por la cantidad de US$ 100.000.000.- se financiará, no obstante lo dispuesto en el decreto ley N° 3.653, de 1981, con cargo a los recursos a
- **Art. 6** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, hasta por la cantidad de US$ 150.000.000.-, moneda de los Estados Unidos de América o su equivalente e
- **Art. 7** — Los documentos que den cuenta o se emitan o suscriban con motivo de las operaciones que autoriza esta ley, estarán exentos del impuesto establecido en el decreto ley N° 3.475 de 1980.
- **Art. 8** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 14 de marzo de 1989.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30166)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30166)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
