---
norma: Ley 18796
slug: ley-18796
tipo: ley
numero: 18796
titulo_oficial: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA LEGISLAR;EN MATERIAS QUE INDICA Y MODIFICA LEGISLACION SANITARIA,;ECONOMICA, MUNICIPAL Y SOBRE ASOCIACIONES GREMIALES EN;LA FORMA QUE SEÑALA"
publicacion: 1989-05-24
promulgacion: 1989-05-12
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 30174
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30174
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1989-05-24/18796
version_xml: 1989-05-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18796

**Título oficial:** FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA LEGISLAR;EN MATERIAS QUE INDICA Y MODIFICA LEGISLACION SANITARIA,;ECONOMICA, MUNICIPAL Y SOBRE ASOCIACIONES GREMIALES EN;LA FORMA QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18796
**Publicación:** 1989-05-24
**Promulgación:** 1989-05-12
**Versión vigente:** 1989-05-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA LEGISLAR EN MATERIAS QUE INDICA Y MODIFICA LEGISLACION SANITARIA, ECONOMICA, MUNICIPAL Y SOBRE ASOCIACIONES GREMIALES EN LA FORMA QUE SEÑALA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, mediante decretos expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, los que de
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente inciso al artículo 1° transitorio de la ley N° 18.708:     "Asimismo, concédese un plazo, hasta el 12 de mayo de 1989, para solicitar acogerse a las normas del decreto con fuerza
- **Art. 3** — Modifícase el decreto ley N° 2.757, de 1979, en la forma siguiente:     a) Agrégase en el inciso primero del artículo 3°, la oración: "El Oficial del Registro Civil podrá actuar como ministro de fe en
- **Art. 4** — Modifícase el decreto ley N° 1.764, de 1977, como sigue:     a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 16 por el siguiente:     "Artículo 16.- Deberán inscribirse en el Registro de Estaciones Expe
- **Art. 5** — Deróganse los artículos 11, 12 y 13 del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1968, del Ministerio de Agricultura.
- **Art. 6** — Deróganse el artículo 13 del decreto ley N° 1.953, de 1977; el artículo 4° de la ley N° 7.747, y el decreto N° 1.205, de 1944, del Ministerio de Economía y Comercio.
- **Art. 7** — Traspásase a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles el registro de personas del sector combustibles que lleva el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por aplicación del artícul
- **Art. 8** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1983, de la Subsecretaría de Pesca.
- **Art. 9** — Facúltase a la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias o a su sucesora legal, para someter el contrato de prestación de servicios que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta
- **Art. 10** — Modifícase el Código Sanitario, aprobado por el decreto con fuerza de ley N° 725, de 1968, del Ministerio de Salud Pública, en la forma que a continuación se indica:     a) Agréganse al artículo 7°, c
- **Art. 11** — Facúltase al Presidente de la República para, que dentro del plazo de 6 meses, contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, mediante decreto con fuerza de ley expedido a través del M
- **Art. 12** — La modificación que la letra a) del artículo 10 de esta ley introduce al artículo 7° del Código Sanitario, comenzará a regir a contar desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30174)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30174)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
