---
norma: Ley 18806
slug: ley-18806
tipo: ley
numero: 18806
titulo_oficial: "OTORGA SUBSIDIO FAMILIAR A LAS MADRES DE HIJOS ACOGIDOS AL BENEFICIO; AUMENTA PENSIONES QUE INDICA DE LOS REGIMENES DE LAS CAJAS DE PREVISION, Y REAJUSTA INGRESO MINIMO"
publicacion: 1989-06-19
promulgacion: 1989-06-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30183
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30183
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-06-19/18806
version_xml: 1992-05-30
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18806

**Título oficial:** OTORGA SUBSIDIO FAMILIAR A LAS MADRES DE HIJOS ACOGIDOS AL BENEFICIO; AUMENTA PENSIONES QUE INDICA DE LOS REGIMENES DE LAS CAJAS DE PREVISION, Y REAJUSTA INGRESO MINIMO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18806
**Publicación:** 1989-06-19
**Promulgación:** 1989-06-13
**Versión vigente:** 1992-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_OTORGA SUBSIDIO FAMILIAR A LAS MADRES DE HIJOS ACOGIDOS
AL BENEFICIO; AUMENTA PENSIONES QUE INDICA DE LOS REGIMENES
DE LAS CAJAS DE PREVISION, Y REAJUSTA INGRESO MINIMO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Agrégase al artículo 2° de la ley N° 18.020, el siguiente inciso:     "También podrán ser causantes del subsidio familiar las madres de menores que vivan a sus expensas por los cuales perciban subsidi
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año 1989, mediante decretos expedidos por intermedio del Ministros del Trabajo y Previsión Social, los que deberán llevar, además, las firm
- **Art. 3** — Reajústanse, a contar del 1° de junio de 1989, en un cinco por ciento (5%), las pensiones de los regímenes previsionales a que se refieren los artículos 14 del decreto ley N° 2.448 y 2° del decreto le
- **Art. 4** — Fíjase, a contar del 1° de junio de 1990, en $ 26.000.-, el monto del ingreso mínimo mensual establecido en el inciso tercero del artículo 2° del decreto ley N° 3.501, de 1980.     Lo dispuesto en el
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al presupuesto vigente, en moneda nacional, del Sector Público:  PART. CAP. PROG. SUBT. ITEM               En Miles de $           En la Partida 50 TESORO PU

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30183)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30183)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
