---
norma: Ley 18805
slug: ley-18805
tipo: ley
numero: 18805
titulo_oficial: "ESTABLECE INDEMNIZACION ADICIONAL A LOS BENEFICIOS\nPREVISTOS POR EL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.675, EN\nRELACION CON LOS FUNCIONARIOS ACTIVOS QUE INDICA DEL\nPODER JUDICIAL"
publicacion: 1989-06-17
promulgacion: 1989-06-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30182
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30182
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-06-17/18805
version_xml: 1989-06-17
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ROSENDE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18805

**Título oficial:** ESTABLECE INDEMNIZACION ADICIONAL A LOS BENEFICIOS
PREVISTOS POR EL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.675, EN
RELACION CON LOS FUNCIONARIOS ACTIVOS QUE INDICA DEL
PODER JUDICIAL

**Nombre de uso común:** LEY ROSENDE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18805
**Publicación:** 1989-06-17
**Promulgación:** 1989-06-13
**Versión vigente:** 1989-06-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ESTABLECE INDEMNIZACION ADICIONAL A LOS BENEFICIOS PREVISTOS POR EL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.675, EN RELACION CON LOS FUNCIONARIOS ACTIVOS QUE INDICA DEL PODER JUDICIAL

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Los funcionarios del grado II, a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 3.058, de 1979, que durante el año 1989 hayan ejercido, o ejerzan dentro de 90 días contados desde la publicación de e
- **Art. 2** — Gozará del mismo beneficio la cónyuge sobreviviente de aquellos funcionarios que reuniendo los requisitos señalados en el artículo anterior, hayan fallecido antes de la publicación de esta ley y con p
- **Art. 3** — El plazo que establece el artículo 1° no se aplicará al funcionario que ocupe a la fecha de publicación de esta ley el grado I a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 3.058, de 1979, quien
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley se imputará al ítem 50-01-03-24-30.003 del presupuesto del Sector Público.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30182)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30182)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
