---
norma: Ley 18802
slug: ley-18802
tipo: ley
numero: 18802
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EL CODIGO DE COMERCIO Y LA\nLEY N° 16.618"
publicacion: 1989-06-09
promulgacion: 1989-05-23
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30179
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30179
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1989-06-09/18802
version_xml: 1989-06-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18802

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EL CODIGO DE COMERCIO Y LA
LEY N° 16.618

**Tipo:** Ley
**Número:** 18802
**Publicación:** 1989-06-09
**Promulgación:** 1989-05-23
**Versión vigente:** 1989-06-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EL CODIGO DE COMERCIO Y LA LEY N° 16.618
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. primero** — primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:     1.- Reemplázase el artículo 43, por el siguiente:     "Artículo 43.- Son representantes legales de una persona el padre o la m
- **Art. segundo** — segundo.- A contar de la fecha de vigencia de esta ley, la mujer que fue incapaz por estar casada en sociedad conyugal, dejará de serlo para todos los efectos del Código Civil y demás Códigos y leyes
- **Art. tercero** — tercero.- Reemplázase el artículo 49, de la ley N° 16.618, por el siguiente:     "Artículo 49.- La salida de menores desde Chile deberá sujetarse a las normas que en este artículo se señalan, sin perj
- **Art. 7185773** — cuarto.- Deróganse las siguientes disposiciones del Código Civil: artículo 71; artículo 130; artículo 132; artículo 138 a 144 inclusives; artículos 146 y 147; artículo 151; inciso final del artículo 1
- **Art. 7185774** — quinto.- Esta ley empezará a regir noventa días después de su publicación en el Diario Oficial. Sin embargo, las modificaciones que se introducen a los artículos 1178, 1184, 1191, 1193, 1195, 1201, 12
- **Art. 7185775** — transitorio.- En los juicios cuyas demandas estén notificadas al entrar en vigencia esta ley y que versen sobre materias por ella modificadas, se aplicarán las normas vigentes a la fecha de la notific

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30179)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30179)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
