---
norma: Ley 18815
slug: ley-18815
tipo: ley
numero: 18815
titulo_oficial: "REGULA FONDOS DE INVERSION; MODIFICA DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°S. 251 Y 252, AMBOS DEL MINISTERIO DE HACIENDA, DE 1931 Y 1960, RESPECTIVAMENTE, Y LA LEY N° 18.045"
publicacion: 1989-07-29
promulgacion: 1989-07-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30192
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30192
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-07-29/18815
version_xml: 2012-01-01
derogado: derogado
materias_bcn: ["SOCIEDADES DE INVERSIONES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18815

**Título oficial:** REGULA FONDOS DE INVERSION; MODIFICA DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°S. 251 Y 252, AMBOS DEL MINISTERIO DE HACIENDA, DE 1931 Y 1960, RESPECTIVAMENTE, Y LA LEY N° 18.045

**Tipo:** Ley
**Número:** 18815
**Publicación:** 1989-07-29
**Promulgación:** 1989-07-11
**Versión vigente:** 2012-01-01
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- SOCIEDADES DE INVERSIONES

## Encabezado

_REGULA FONDOS DE INVERSION; MODIFICA DECRETOS CON FUERZA
DE LEY N°s. 251 y 252, AMBOS DEL MINISTERIO DE HACIENDA, DE
1931 Y 1960, RESPECTIVAMENTE, Y LA LEY N° 18.045
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los fondos de inversión y de las sociedades administradoras
- **Título**: TITULO II De las inversiones
- **Título**: TITULO III De los aportes y aportantes
- **Título**: TITULO IV De las asambleas ordinarias y extraordinarias de aportantes
- **Título**: TITULO V De los beneficios y franquicias
- **Título**: TITULO VI Disposiciones generales
- **Título**: TITULO VII De los fondos de inversión privados

## Artículos (48 totales)

- **Art. 1** — Fondo de inversión es un patrimonio integrado por aportes de personas naturales y jurídicas para su inversión en los valores y bienes que esta ley permita, que administra una sociedad anónima por cuen
- **Art. 2** — Si un fondo de inversión infringe lo dispuesto en el inciso final del artículo 1º, se deberá informar tal situación a la Superintendencia al día siguiente hábil. La sociedad administradora tendrá un p
- **Art. 3** — La administración de los fondos de inversión será ejercida por sociedades anónimas especiales, cuyo objeto exclusivo sea tal administración. Por dicha administración podrán percibir una comisión, que
- **Art. 3** — A.- Para obtener la autorización de su existencia, las administradoras deberán comprobar ante la Superintendencia, un capital pagado en dinero efectivo no inferior al equivalente a 10.000 unidades de
- **Art. 3** — B.- Los directores y ejecutivos principales de la administradora deberán acreditar ante la Superintendencia, que cumplen con los requisitos señalados en el artículo 229 de la ley Nº 18.045.
- **Art. 3** — C.- La responsabilidad por la función de administración es indelegable, sin perjuicio que las administradoras puedan conferir poderes especiales o celebrar contratos por servicios externos para la eje
- **Art. 4** — La Superintendencia aprobará el reglamento interno de cada uno de los fondos que administre una sociedad, los textos de los contratos tipo que ésta suscriba con los aportantes y sus modificaciones, re
- **Art. 5** — La inversión de los fondos, sin perjuicio de las cantidades que mantengan en caja y bancos, deberá efectuarse en:  1)  Títulos emitidos por la Tesorería General de la República, por el Banco Central d
- **Art. 6** — Para el cumplimiento de sus objetivos de inversión, los fondos podrán concurrir a la constitución de sociedades, en cuyos estatutos deberá establecerse que sus estados financieros anuales serán dictam
- **Art. 6** — bis.- Las operaciones de cambios internacionales que realicen los fondos de inversión se regirán por las disposiciones contenidas en el Párrafo Octavo del Artículo Primero de la Ley Nº 18.840.
- **Art. 7** — Los activos no podrán invertirse en acciones emitidas por sociedades administradoras de fondos autorizados por ley, ni en cuotas de otro fondo de inversión administrado por la misma sociedad.     Asim
- **Art. 8** — La política de diversificación de las inversiones del fondo establecida en el reglamento interno contendrá, a lo menos, según corresponda, límites de inversión respecto del activo total del fondo, en
- **Art. 9** — El fondo podrá invertir en activos de los señalados en los números 5) y 20) del artículo 5º, pudiendo poseer acciones o valores convertibles en acciones de una sociedad o cuotas de un fondo, siempre q
- **Art. 10** — En caso que una sociedad administre más de un fondo de inversión u otros fondos que esta u otras leyes le autoricen administrar, las inversiones de éstos, en conjunto, no podrán exceder del límite señ
- **Art. 11** — Tratándose de inversiones en acciones de aquellas entidades indicadas en los números 8), 12), 15) y 22) del artículo 5º, por las cuales el fondo pase a ser controlador de las mismas, la administradora
- **Art. 12** — Los excesos de inversión que se produzcan se tratarán de acuerdo a lo que se establezca en el reglamento interno, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9º de esta ley y su reglamento.
- **Art. 13** — Los bienes y valores que integren el activo del fondo no podrán estar afectos a gravámenes o prohibiciones de naturaleza alguna, salvo que se trate de garantizar obligaciones propias del fondo o de la
- **Art. 14** — Las sociedades administradoras, sus directores o gerentes, y sus personas relacionadas no podrán adquirir, arrendar, o usufructuar directamente o a través de otras personas naturales o jurídicas, valo
- **Art. 14 a** — A.- La administradora deberá informar en forma veraz, suficiente y oportuna a los partícipes de los fondos y al público en general, sobre las características de los fondos que administra y sobre cualq
- **Art. 15** — La calidad de aportante de cuotas se adquiere en el momento en que la sociedad recibe el aporte del inversionista, en efectivo o vale vista bancario, o lo perciba del banco librado en caso de pago con
- **Art. 16** — La sociedad administradora deberá mantener en la sede principal y en la de sus agencias o sucursales, a disposición de los aportantes, por cada fondo que administre, una lista actualizada de los aport
- **Art. 17** — La administradora determinará todas las características de la primera emisión de cuotas del fondo, fijando entre otras, el monto a emitir, el plazo y precio de colocación de éstas. Para la determinaci
- **Art. 18** — Transcurrido un año desde el inicio de la operación del fondo de inversión, el valor total de su patrimonio deberá ser equivalente, a lo menos, a diez mil unidades de fomento.     Cumplido el plazo se
- **Art. 19** — Terminado el último período de suscripción y pago de cuotas, o vencido el plazo de colocación contemplado en el inciso tercero del artículo 17, los aportantes que no sean inversionistas institucionale
- **Art. 20** — Los aportantes se reunirán en asambleas ordinarias o extraordinarias. Las primeras se celebrarán una vez al año, dentro del cuatrimestre siguiente a la fecha de cierre de cada ejercicio, para decidir
- **Art. 21** — Son materias de la asamblea ordinaria de aportantes, las siguientes:  a)  Aprobar la cuenta anual del fondo, que deberá presentar la sociedad administradora, relativa a la gestión y administración del
- **Art. 22** — Son materias de la asamblea extraordinaria de aportantes, las siguientes: a)  Aprobar las modificaciones que proponga la sociedad administradora al reglamento interno del fondo;  b)  Acordar la sustit
- **Art. 23** — Las asambleas, ordinarias o extraordinarias, serán convocadas por la sociedad administradora.     La sociedad administradora deberá convocar a asamblea extraordinaria siempre que, a su juicio, los int
- **Art. 24** — Las asambleas se constituirán, en primera citación, con la asistencia de aportantes que representen la moyoría absoluta de las cuotas pagadas y en segunda citación, con las que se encuentren presentes
- **Art. 25** — En las asambleas podrán participar los aportantes que figuren inscritos en el registro con 5 días hábiles de anticipación a aquel en que haya de celebrarse la respectiva asamblea, y cada cuota dará de

_(... 18 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30192)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30192)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
