---
norma: Ley 18814
slug: ley-18814
tipo: ley
numero: 18814
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931;\nDEL MINISTERIO DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS"
publicacion: 1989-07-28
promulgacion: 1989-07-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30191
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30191
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-07-28/18814
version_xml: 1989-07-28
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18814

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931;
DEL MINISTERIO DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18814
**Publicación:** 1989-07-28
**Promulgación:** 1989-07-11
**Versión vigente:** 1989-07-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931; DEL MINISTERIO DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULO TRANSITORIO

## Artículos (7 totales)

- **Art. primero** — Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de Seguros:     a) Suprímense, en la letra i) del artículo 1°, las palab
- **Art. segundo** — Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.660:     a) Modifícase el artículo 7° en el siguiente sentido:     1.- Agrégase al inciso segundo, a continuación del punto aparte (
- **Art. tercero** — Tercero.- Modifícase el decreto ley N° 1.092, de 1975, sustituyendo la letra e) del artículo 4° por la siguiente:     "e) 40% en acciones de sociedades anónimas abiertas, que tengan transación bursáti
- **Art. 8592443** — Cuarto.- Introdúcese la siguiente modificación a la Ley General de Bancos, cuyo texto se fijó por el decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960:     Agrégase al párrafo tercero del N° 4 bis) del artícu
- **Art. 8592444** — Quinto.- Deróganse los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 4° de la ley N° 18.679.
- **Art. primero** — Primero.- Las compañías aseguradoras tendrán el plazo de un año para clasificar sus obligaciones con asegurados en conformidad con el artículo 20 bis del decreto con fuerza de ley N° 251, de Hacienda,
- **Art. segundo** — Segundo.- Los corredores de seguros y los liquidadores de siniestros actualmente inscritos en los registros de la Superintendencia podrán continuar desarrollando su actividad en el evento de no reunir

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30191)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30191)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
