---
norma: Ley 18827
slug: ley-18827
tipo: ley
numero: 18827
titulo_oficial: "ADECUACION DE LAS PLANTAS DE LOS ORGANOS Y SERVICIOS QUE SE EXPRESAN"
publicacion: 1989-08-28
promulgacion: 1989-08-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30203
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30203
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-08-28/18827
version_xml: 2006-05-11
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18827

**Título oficial:** ADECUACION DE LAS PLANTAS DE LOS ORGANOS Y SERVICIOS QUE SE EXPRESAN

**Tipo:** Ley
**Número:** 18827
**Publicación:** 1989-08-28
**Promulgación:** 1989-08-24
**Versión vigente:** 2006-05-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_ADECUACION DE LAS PLANTAS DE LOS ORGANOS Y SERVICIOS QUE
SE EXPRESAN
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (86 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese la planta del personal de la Secretaría General de la Presidencia de la República por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos
- **Art. 2** — DEROGADO
- **Art. 3** — DEROGADO
- **Art. 4** — Sustitúyese la planta del personal de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior por la siguiente:\   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos
- **Art. 5** — Sustitúyese la planta del personal de la Oficina Nacional de Emergencia por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  -----
- **Art. 6** — Sustitúyese la planta del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos
- **Art. 7** — Sustitúyese la planta del personal del Instituto Antártico Chileno por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  ---------
- **Art. 8** — Sustitúyese la planta del personal de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nive
- **Art. 9** — Sustitúyese la planta del personal de la Dirección de Industria y Comercio por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  --
- **Art. 10** — Sustitúyese la planta del personal de la Subsecretaría de Pesca del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos
- **Art. 11** — Sustitúyese la planta del personal del Servicio Nacional de Pesca por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  ---------
- **Art. 12** — Sustitúyese la planta del personal de la Superintendencia de Electricidad y Combustible por la siguiente:\   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----
- **Art. 13** — Sustitúyese la planta del personal de la Fiscalía Nacional Económica por la siguiente:   Escalafones/Cargos                    Grado   N° Cargos                                        -----   --------
- **Art. 14** — Sustitúyese la planta del personal del Servicio Nacional de Turismo por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  ---------
- **Art. 15** — Sustitúyese la planta del personal de la Comisión Nacional de Riego por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  ---------
- **Art. 16** — Sustitúyese la planta del personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda por la siguiente:\   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos
- **Art. 17** — Sustitúyese la planta del personal de la Dirección de Presupuestos por la siguiente:   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    ------  ---------
- **Art. 18** — Sustitúyese la planta del personal del Servicio de Impuestos Internos por la siguiente:   Escalafones/Cargos                    Grado   N° Cargos                                        -----   -------
- **Art. 19** — Sustitúyese la planta del personal del Servicio Nacional de Aduanas por la siguiente:   Escalafones/Cargos                    Grado   N° Cargos                                        -----   ---------
- **Art. 20** — Sustitúyese la planta del personal de la Casa de Moneda de Chile por la siguiente:   Escalafones/Cargos                    Grado   N° Cargos                                        ------  ---------
- **Art. 21** — Sustitúyese la planta del personal de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado por la siguiente:\   Escalafones/Cargos            Nivel   Grado   N° Cargos                                ----    -
- **Art. 22** — Sustitúyese la planta del personal de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras por la siguiente:\   Escalafones/Cargos                    Grado   N° Cargos
- **Art. 23** — Sustitúyese la planta del personal de la Caja Central de Ahorros y Préstamos por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Grado  Grado   N° Cargos                                ----    ------
- **Art. 24** — Sustitúyese la planta del personal de la Dirección General de Deportes y Recreación por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Nivel  Grado   N° Cargos                                ----
- **Art. 25** — Sustitúyese la planta del personal de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Nivel  Grado   N° Cargos
- **Art. 26** — Sustitúyese la planta del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Nivel  Grado   N° Cargos                                ----    -----
- **Art. 27** — Sustitúyese la planta del personal del Consejo de Rectores de Universidades Chilenas por la siguiente:\   Escalafones/Cargos          Nivel  Grado EUS  N° Cargos                              -----  --
- **Art. 28** — Sustitúyese la planta del personal de la Subsecretaría del Ministerio de Justicia por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Nivel  Grado   N° Cargos                                ----    --
- **Art. 29** — Sustitúyese la planta de personal del Servicio de Registro Civil e Identificación por la siguiente:\   Escalafones/Cargos             Nivel  Grado   N° Cargos                                ----    --
- **Art. 30** — DEROGADO

_(... 56 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30203)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30203)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
