---
norma: Ley 18833
slug: ley-18833
tipo: ley
numero: 18833
titulo_oficial: "ESTABLECE UN NUEVO ESTATUTO GENERAL PARA LAS CAJAS DE COMPENSACION DE ASIGNACION FAMILIAR (C.C.A.F.), SUSTITUTIVO DEL ACTUAL CONTENIDO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 42, DE 1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL"
publicacion: 1989-09-26
promulgacion: 1989-09-13
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30209
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30209
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1989-09-26/18833
version_xml: 2027-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["CAJAS DE COMPENSACION / ASPECTOS JURIDICOS / CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18833

**Título oficial:** ESTABLECE UN NUEVO ESTATUTO GENERAL PARA LAS CAJAS DE COMPENSACION DE ASIGNACION FAMILIAR (C.C.A.F.), SUSTITUTIVO DEL ACTUAL CONTENIDO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 42, DE 1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18833
**Publicación:** 1989-09-26
**Promulgación:** 1989-09-13
**Versión vigente:** 2027-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- CAJAS DE COMPENSACION / ASPECTOS JURIDICOS / CHILE

## Encabezado

_ESTABLECE UN NUEVO ESTATUTO GENERAL PARA LAS CAJAS DE
COMPENSACION DE ASIGNACION FAMILIAR (C.C.A.F.), SUSTITUTIVO
DEL ACTUAL CONTENIDO EN EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 42,
DE 1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto de ley:
 ESTATUTO GENERAL DE LAS CAJAS DE COMPENSACION DE ASIGNACION
FAMILIAR_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DE LA NATURALEZA JURIDICA, DENOMINACION, DOMICILIO Y DURACION
- **Título**: TITULO II DE LA CONSTITUCION
- **Título**: TITULO III DE LA AFILIACION Y LA DESAFILIACION
- **Título**: TITULO IV DEL OBJETO
- **Título**: TITULO V DEL FINANCIAMIENTO
- **Título**: TITULO VI DE LA ADMINISTRACION
- **Título**: TITULO VII DE LA INTERVENCION Y DISOLUCION
- **Título**: TITULO VIII DISPOSICIONES VARIAS
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (77 totales)

- **Art. 1** — Las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, en adelante Cajas de Compensación, entidades de previsión social, son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro, cuyo objeto es la administ
- **Art. 2** — El Estado será subsidiariamente responsable de las obligaciones que las Cajas de Compensación contraigan con sus afiliados como consecuencia de la administración de los regímenes a que se refiere el N
- **Art. 3** — Las Cajas de Compensación estarán sometidas a la supervigilancia y a la fiscalización de la Superintendencia de Seguridad Social, en adelante Superintendencia, sin perjuicio de las facultades que le p
- **Art. 4** — La denominación de las Cajas de Compensación deberá expresar su objeto con las palabras "Cajas de Compensación de Asignación Familiar" o con las iniciales "C.C.A.F." y, además, deberá llevar un nombre
- **Art. 5** — Las Cajas de Compensación podrán instalar agencias. La supresión de ellas deberá ser autorizada por la Superintendencia.      El domicilio de las Cajas de Compensación y el de sus agencias podrá estar
- **Art. 6** — Las Cajas de Compensación se constituirán mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que les concederá personalidad jurídica y aprobará sus estatutos, di
- **Art. 7** — Podrán concurrir a la constitución de las Cajas de Compensación las empresas del sector privado, las empresas autónomas del Estado, aquellas en que éste o las entidades del sector público tengan parti
- **Art. 8** — Las Cajas de Compensación deberán iniciar sus actividades dentro del término de seis meses, contado desde la fecha de publicación del correspondiente decreto supremo.      Si la Caja de Compensación n
- **Art. 9** — Las entidades empleadoras que tengan establecimientos situados en distintas regiones podrán concurrir a la constitución de Cajas de Compensación y afiliarse a ellas o desafiliarse, con uno o más de ta
- **Art. 10** — Las Cajas de Compensación deberán mantener un capital y reservas cuyo monto sea a lo menos igual al capital mínimo señalado en el artículo 7°. Si por cualquier causa se redujere a una cantidad inferio
- **Art. 11** — El acuerdo de los trabajadores para afiliarse a una Caja de Compensación en formación será adoptado por la mayoría absoluta del total de los trabajadores de cada entidad empleadora o establecimiento,
- **Art. 12** — La solicitud de constitución de Cajas de Compensación deberá ser dirigida al Presidente de la República a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, acompañada de los documentos en que cons
- **Art. 13** — Podrá afiliarse a una Caja de Compensación cualquiera de las entidades empleadoras a que se refiere el artículo 7°.      La afiliación de los trabajadores se regirá por las normas del artículo 11.
- **Art. 14** — Una Caja de Compensación podrá denegar la afiliación a las entidades empleadoras en cuyo domicilio aquélla no tenga oficina.      Excepcionalmente y con autorización de la Superintendencia, una Caja d
- **Art. 15** — Podrá retirarse de una Caja de Compensación cualquier entidad empleadora afiliada a ella, con el acuerdo de sus trabajadores adoptado en la forma establecida en el artículo 11, siempre que tenga un pe
- **Art. 16** — La afiliación de una entidad empleadora deberá ser solicitada al directorio de la Caja de Compensación correspondiente, el que se pronunciará al respecto en la primera sesión ordinaria.      La afilia
- **Art. 17** — La desafiliación de una Caja de Compensación regirá desde la fecha de la correspondiente afiliación a otra, debiendo esta última comunicar a aquélla dicho traspaso con a lo menos un mes de anticipació
- **Art. 18** — Si la desafiliación a una Caja de Compensación no importare la afiliación a otra, el empleador deberá dar aviso a aquélla, con las exigencias mínimas que la Superintendencia señale.      La desafiliac
- **Art. 19** — Corresponderá a las Cajas de Compensación la administración de prestaciones de seguridad social. Para el cumplimiento de este objeto desempeñarán las siguientes funciones.     1.- La afiliación de las
- **Art. 20** — Las Cajas de Compensación deberán iniciar su operación administrando por lo menos el Sistema Unico de Prestaciones Familiares.
- **Art. 21** — Las Cajas de Compensación podrán  establecer un régimen de prestaciones de crédito social, consistente en préstamos de dinero y que estará regida por un reglamento especial.       Bajo este régimen, l
- **Art. 22** — Lo adeudado por prestaciones de crédito social a una Caja de Compensación por un trabajador afiliado, deberá ser deducido de la remuneración por la entidad empleadora afiliada, retenido y remesado a l
- **Art. 23** — Las Cajas de Compensación podrán establecer un régimen de prestaciones adicionales, consistente en prestaciones en dinero, en especies y en servicio para los trabajadores afiliados y sus familias, que
- **Art. 24** — Las Cajas de Compensación podrán convenir con los empleadores afiliados que éstos paguen directamente a sus respectivos trabajadores, por cuenta de ellas, los subsidios por incapacidad laboral que aqu
- **Art. 25** — Se aplicará la ley N° 17.322 a las obligaciones que las entidades empleadoras afiliadas contraigan con las Cajas de Compensación. No obstante podrá operar una compensación de obligaciones entre las Ca
- **Art. 25 bis** — bis.- Las Cajas de Compensación podrán constituir filiales como Administradoras de Fondos de Pensiones. Estas filiales se sujetarán en todo a las normas establecidas en el decreto ley N° 3.500, de 198
- **Art. 26** — Prohíbese a las Cajas de Compensación:   1.- Organizar y realizar directamente explotaciones productivas;  2.- Hacer donaciones;  3.- Destinar los recursos que perciban a finalidades no autorizadas po
- **Art. 27** — Las Cajas de Compensación autorizadas para administrar el régimen de prestaciones por incapacidad laboral, conforme al N° 2 del artículo 19, percibirán una cotización de 0,6% de las remuneraciones imp
- **Art. 28** — Las Cajas de Compensación percibirán comisiones con cargo a los fondos financieros de las prestaciones que administren conforme al N° 2 del artículo 19.      los montos de dichas comisiones serán calc
- **Art. 29** — Las Cajas de Compensación constituirán un fondo, que se denominará Fondo Social, y que se formará con los siguientes recursos: comisiones, reajustes e intereses de los capitales dados en préstamos, re

_(... 47 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30209)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30209)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
