---
norma: Ley 18832
slug: ley-18832
tipo: ley
numero: 18832
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS"
publicacion: 1989-09-15
promulgacion: 1989-09-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30208
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30208
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-09-15/18832
version_xml: 1989-09-15
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18832

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18832
**Publicación:** 1989-09-15
**Promulgación:** 1989-09-13
**Versión vigente:** 1989-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.832

CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias de $6.000.- a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratad
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión, y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de est
- **Art. 3** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá, asimismo, a los personales de las universidades y demás entidades de educación superior que reciben aporte fiscal directo de acuerdo con el artícu
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, a los descentralizados sin patrimonio propio, y a los benefi
- **Art. 5** — El beneficio establecido en los artículos precedentes no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 6** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 7** — Regirán respecto de los aguinaldos que concede esta ley los artículos 2°, 6° y 11 de la ley N° 18.190.     Asimismo, los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia no podrán originar, a la vez, el de
- **Art. 8** — Increméntanse los items 50-01-01-03-21.001 y 50-01-03-25-33.004 de la Partida Tesoro P"blico del Presupuesto vigente, en la cantidad de $ 6.700.000 miles.
- **Art. 9** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al item 50-01-03-25-33.004 de la Partida presupuestaria Tesoro P"blico. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30208)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30208)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
