---
norma: Ley 18837
slug: ley-18837
tipo: ley
numero: 18837
titulo_oficial: "DICTA NORMAS RESPECTO DE PERSONAL QUE INDICA DE LA;CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 1989-10-03
promulgacion: 1989-09-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 30213
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30213
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/1989-10-03/18837
version_xml: 1989-10-03
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18837

**Título oficial:** DICTA NORMAS RESPECTO DE PERSONAL QUE INDICA DE LA;CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18837
**Publicación:** 1989-10-03
**Promulgación:** 1989-09-22
**Versión vigente:** 1989-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Encabezado

_LEY NUM. 18.837

DICTA NORMAS RESPECTO DE PERSONAL QUE INDICA DE LA CAJA DE PREVISION DE LA DEFENSA NACIONAL

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Declárase ajustada a derecho la creación del Centro de Salud "Sargento 2° Cantinera Candelaria Pérez"; del Centro de Rehabilitación La Florida "Sargento 2° Cantinera Irene Morales"; del Centro de Reha
- **Art. 2** — Decláranse ajustadas a derecho las contrataciones de personal que haya efectuado la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, con anterioridad a la vigencia de esta ley, para prestar servicios en los
- **Art. 3** — El Vicepresidente Ejecutivo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional podrá contratar al personal necesario para desempeñarse en los Centros de Salud o de Rehabilitación, con sujeción a las norma
- **Art. 4** — El financiamiento de todas las contrataciones de que tratan los artículos 2° y 3°, se efectuará exclusivamente con cargo a los recursos provenientes de la venta de bienes y servicios de salud que gene
- **Art. 5** — Agrégase al artículo 54 de la ley N° 18.827 que fijó la planta del personal de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, el siguiente inciso:  "PLANTA DE LOS CENTROS DE SALUD O DE REHABILITACION DE
- **Art. 6** — El mayor gasto que irrogue el financiamiento de lo dispuesto en el artículo anterior, se hará con cargo al presupuesto de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
- **Art. 8036136** — transitorio.- Dentro del plazo de sesenta días contado desde la publicación de esta ley, el Vicepresidente Ejecutivo de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional procederá a nombrar y encasillar dis

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30213)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30213)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
