---
norma: Ley 18834
slug: ley-18834
tipo: ley
numero: 18834
titulo_oficial: "APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
publicacion: 1989-09-23
promulgacion: 1989-09-15
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30210
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30210
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1989-09-23/18834
version_xml: 2005-03-18
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18834

**Título oficial:** APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18834
**Publicación:** 1989-09-23
**Promulgación:** 1989-09-15
**Versión vigente:** 2005-03-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY NUM. 18.834
APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas Generales
- **Título**: TITULO II De la Carrera Funcionaria
  - **Párrafo**: Párrafo 1° del Ingreso
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Empleo a Prueba
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la Capacitación
  - **Párrafo**: Párrafo 4 De las Calificaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De las Promociones
- **Título**: TITULO III De las Obligaciones Funcionarias
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° de la Jornada de Trabajo
  - **Párrafo**: Párrafo 3° de las Destinaciones, Comisiones de Servicio y Cometidos Funcionarios
  - **Párrafo**: Párrafo 4° de la Subrogación
  - **Párrafo**: Párrafo 5° de las Prohibiciones
  - **Párrafo**: Párrafo 6° de las Incompatibilidades
- **Título**: TITULO IV De los Derechos Funcionarios
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2°. de las Remuneraciones y Asignaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3°. de los Feriados
  - **Párrafo**: Párrafo 4.° de los Permisos
  - **Párrafo**: Párrafo 5.° de las Licencias Médicas
  - **Párrafo**: Párrafo 6.° de las Prestaciones Sociales
- **Título**: TITULO V De la Responsabilidad Administrativa
- **Título**: TITULO VI De la Cesación de Funciones
- **Título**: TITULO VII Extinción de la Responsabilidad Administrativa
- **Título**: TITULO FINAL Disposiciones Varias
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (186 totales)

- **Art. 1** — Las relaciones entre el Estado y el personal de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y de los servicios públicos centralizados y descentralizados creados para el cumplimiento de la función adm
- **Art. 2** — Los cargos de planta o a contrata sólo podrán corresponder a funciones propias que deban realizar las instituciones referidas en el artículo 1°. Respecto de las demás actividades, aquéllas deberán pro
- **Art. 3** — Para los efectos de este Estatuto el significado legal de los términos que a continuación se indican será el siguiente:     a) Cargo público:     Es aquél que se contempla en las plantas o como empleo
- **Art. 4** — Las personas que desempeñen cargos de planta podrán tener la calidad de titulares, suplentes o subrogantes.     Son titulares aquellos funcionarios que se nombran para ocupar en propiedad un cargo vac
- **Art. 5** — Para los efectos de la carrera funcionaria, cada institución sólo podrá tener las siguientes plantas de personal: de Directivos, de Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares.
- **Art. 6** — La carrera funcionaria se iniciará con el ingreso en calidad de titular a un cargo de la planta, y se extenderá hasta los cargos de jerarquía inmediatamente inferior a los de exclusiva confianza.
- **Art. 7** — Serán cargos de la exclusiva confianza del Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento:     a) Los cargos de la planta de la Presidencia de la República;     b
- **Art. 7** — bis: Los cargos de jefes de departamento y los de niveles de jefaturas jerárquicos equivalentes de los ministerios y servicios públicos, serán de carrera y se someterán a las reglas especiales que se
- **Art. 8** — Todo cargo público necesariamente deberá tener asignado un grado de acuerdo con la importancia de la función que se desempeñe y, en consecuencia, le corresponderá el sueldo de ese grado y las demás re
- **Art. 9** — Los empleos a contrata durarán, como máximo, sólo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan expirarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley, salvo q
- **Art. 10** — Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habit
- **Art. 11** — para ingresar a la Administración del Estado será necesario cumplir los siguientes requisitos:     a) Ser ciudadano;     No obstante, en casos de excepción determinados por la autoridad llamada a hace
- **Art. 12** — Los requisitos señalados en las letras a), b) y d) del artículo anterior, deberán ser acreditados mediante documentos o certificados oficiales auténticos.     El requisito establecido en la letra c) d
- **Art. 13** — La provisión de los cargos se efectuará mediante nombramiento o promoción.     El nombramiento o promoción se resolverá por los Ministros, Intendentes o Gobernadores, respecto de los empleos de su dep
- **Art. 13 bis** — bis.- Salvo disposición en contrario, en los procesos de encasillamiento del personal que se originen en la fijación o modificación de plantas de personal, se seguirán las normas siguientes:       a)
- **Art. 14** — El nombramiento regirá desde la fecha indicada en el respectivo decreto o resolución o desde cuando éste quede totalmente tramitado por la Contraloría General de la República.     Si el decreto o reso
- **Art. 15** — El ingreso a los cargos de carrera en calidad de titular se hará por concurso público y procederá en el último grado de la planta respectiva, salvo que existan vacantes de grados superiores a éste que
- **Art. 16** — El concurso consistirá en un procedimiento técnico y objetivo que se utilizará para seleccionar el personal que se propondrá a la autoridad facultada para hacer el nombramiento, debiéndose evaluar los
- **Art. 16 bis** — bis.- En los concursos se mantendrá en secreto la identidad de cada candidato para los efectos de la evaluación de las pruebas y otros instrumentos de selección en que ello sea posible.      Será obli
- **Art. 17** — La autoridad facultada para hacer el nombramiento publicará un aviso con las bases del concurso en el Diario Oficial, los días 1° o 15 de cada mes o el primer día hábil siguiente si aquellos fueren fe
- **Art. 18** — El concurso será preparado y realizado por un comité de selección, conformado por el jefe o encargado de personal y por quienes integran la junta central o regional a que se refiere el artículo 42, se
- **Art. 19** — La autoridad facultada para hacer el nombramiento seleccionará a una de las personas propuestas y notificará personalmente o por carta certificada al interesado, quien deberá manifestar su aceptación
- **Art. 19 bis** — bis.- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, las instituciones podrán contratar servicios de asesorías externas con el fin de contar con asistencia técnica en la preparación y ejecución
- **Art. 20** — Una vez aceptado el cargo, la persona seleccionada será designada titular en el cargo correspondiente.
- **Art. 20 bis** — bis.- Establécese un sistema de empleo a prueba como parte del proceso de selección para el ingreso del personal a que se refiere el artículo 15, cuya aplicación será optativa para el jefe superior de
- **Art. 21** — Se entenderá por capacitación el conjunto de actividades permanentes, organizadas y sistemáticas destinadas a que los funcionarios desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimiento
- **Art. 22** — Existirán los siguientes tipos de capacitación, que tendrán el orden de preferencia que a continuación se señala:     a) La capacitación para la promoción que corresponde a aquella que habilita a los
- **Art. 23** — Los estudios de educación básica, media o superior y los cursos de post-grado conducentes a la obtención de un grado académico, no se considerarán actividades de capacitación y de responsabilidad de l
- **Art. 24** — Las instituciones deberán distribuir los fondos que les sean asignados en programas de capacitación nacionales, regionales o locales, de acuerdo con las necesidades y características de las correspond
- **Art. 25** — En los casos en que la capacitación impida al funcionario desempeñar las labores de su cargo, conservará éste el derecho a percibir las remuneraciones correspondientes.     La asistencia a cursos obli

_(... 156 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30210)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30210)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
