---
norma: Ley 18846
slug: ley-18846
tipo: ley
numero: 18846
titulo_oficial: "AUTORIZA LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN\nMATERIA DE ADMINISTRACION Y EXPLOTACION DE LA ZONA\nFRANCA DE IQUIQUE"
publicacion: 1989-11-08
promulgacion: 1989-10-23
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30222
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30222
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1989-11-08/18846
version_xml: 2007-04-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["ZONA FRANCA (IQUIQUE", "CHILE)", "ADMINISTRACION DE EMPRESAS / CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18846

**Título oficial:** AUTORIZA LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN
MATERIA DE ADMINISTRACION Y EXPLOTACION DE LA ZONA
FRANCA DE IQUIQUE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18846
**Publicación:** 1989-11-08
**Promulgación:** 1989-10-23
**Versión vigente:** 2007-04-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- ZONA FRANCA (IQUIQUE
- CHILE)
- ADMINISTRACION DE EMPRESAS / CHILE

## Encabezado

_AUTORIZA LA ACTIVIDAD EMPRESARIAL DEL ESTADO EN MATERIA DE
ADMINISTRACION Y EXPLOTACION DE LA ZONA FRANCA DE IQUIQUE
 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto de ley_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de administración y explotación de la Zona Franca de Iquique.
- **Art. 2** — De acuerdo con la autorización establecida en el artículo anterior, el Fisco, representado por el Tesorero General de la República, y la Corporación de Fomento de la Producción, en conformidad a su le
- **Art. 3** — La sociedad anónima que se ordena constituir por esta ley será continuadora legal de la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique, a contar de la fecha de disolución del referi
- **Art. 4** — En la constitución de la sociedad anónima corresponderá al Fisco una participación del 1% y a la Corporación de Fomento de la Producción, una participación del 99%.
- **Art. 5** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, determinará y asignará los derechos, obligaciones y patrimonio inicial de la sociedad anónima que
- **Art. 6** — Todos los actos, contratos, publicaciones, inscripciones, subinscripciones y anotaciones que tengan por objeto llevar a cabo la transferencia de los activos y pasivos o bienes de cualquier naturaleza
- **Art. 7** — Las inscripciones, subinscripciones y anotaciones existentes a nombre de la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique sobre bienes raíces, vehículos motorizados, marcas comerci
- **Art. 8** — La Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique, creada por el decreto ley N° 1.845, de 1977, quedará legalmente disuelta una vez que se encuentre totalmente tramitado el decreto
- **Art. 9** — El personal de la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique seguirá desempeñándose para la nueva sociedad sin solución de continuidad, y se regirá por las normas laborales y pr
- **Art. 10** — DEROGADO.-
- **Art. 11** — Una vez constituida la sociedad anónima a que se refiere esta ley, ésta celebrará con el Estado de Chile, representado para estos fines por el Ministro de Hacienda, un contrato de concesión, que se ot
- **Art. 12** — El precio de la concesión cederá en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Iquique; en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Alto Hospicio; en un treinta por ciento en fav
- **Art. 13** — Facúltase a la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique para que, con el acuerdo de los dos tercios de los miembros del Consejo, incluido el voto favorable del Intendente Regi
- **Art. 14** — Deróganse, a contar de la fecha de disolución de la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique, los artículos 18, 19 y 20 del decreto N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30222)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30222)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
