---
norma: Ley 18845
slug: ley-18845
tipo: ley
numero: 18845
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMAS DE MICROCOPIA O MICROGRABACION DE DOCUMENTOS"
publicacion: 1989-11-03
promulgacion: 1989-10-19
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30221
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30221
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1989-11-03/18845
version_xml: 2024-02-09
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18845

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMAS DE MICROCOPIA O MICROGRABACION DE DOCUMENTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18845
**Publicación:** 1989-11-03
**Promulgación:** 1989-10-19
**Versión vigente:** 2024-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMAS DE MICROCOPIA O MICROGRABACION DE
DOCUMENTOS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de esta ley, se entenderá que una microforma es una imagen compactada o digitalizada de un documento original a través de una tecnología idónea para su almacenamiento, conservación, u
- **Art. 2** — El método que se emplee deberá garantizar, en una medida equiparable a la de los documentos originales, la duración, indelebilidad, integridad, legibilidad y fidelidad de las microformas que se usen y
- **Art. 3** — El proceso de elaboración de microformas de documentos pertenecientes a la administración pública centralizada y descentralizada y de registros públicos deberá hacerse en presencia del funcionario enc
- **Art. 4** — Las microformas de las documentos aludidos en el artículo anterior, y hechas en conformidad a esta ley, tendrán, para todos los efectos, el mismo mérito del documento original.     En los casos en que
- **Art. 5** — Las microformas y sus copias pertenecientes a archivos privados, tendrán el mismo mérito que los documentos originales, a condición de que se cumplan los siguientes requisitos:     a) Que la microform
- **Art. 6** — Queda prohibida la destrucción de todo documento de valor histórico o cultural, aunque conste en una microforma. Se entenderá que tienen tal carácter aquellos a que se refiere el inciso primero del ar
- **Art. 7** — Mientras se encuentren pendientes los plazos establecidos en el artículo 200 del Código Tributario, será aplicable lo dispuesto en el N° 16 del artículo 97 del mismo texto legal, respecto de la pérdid
- **Art. 8** — La falsificación de las microformas, así como el uso malicioso de ellas o duplicados falsificados, se castigarán de acuerdo a los párrafos 4 y 5 del Título Cuarto del Libro Segundo del Código Penal.
- **Art. 9** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de ciento veinte días contado desde la publicación de esta ley, y mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio
- **Art. 10** — Las disposiciones de esta ley se entenderán sin perjuicio de lo dispuesto en otras leyes de carácter especial dictadas sobre las mismas materias. Igualmente las disposiciones de esta ley no importan m
- **Art. 11** — A las microformas elaboradas a través de los métodos a que se refiere la ley Nº 19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma, se aplicarán las n

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30221)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30221)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
