---
norma: Ley 18840
slug: ley-18840
tipo: ley
numero: 18840
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE"
publicacion: 1989-10-10
promulgacion: 1989-10-04
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30216
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30216
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-10-10/18840
version_xml: 2023-12-30
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE"]
materias_bcn: ["BANCO CENTRAL DE CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18840

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18840
**Publicación:** 1989-10-10
**Promulgación:** 1989-10-04
**Versión vigente:** 2023-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- BANCO CENTRAL DE CHILE

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TITULO I Naturaleza, Objeto, Capital y Domicilio
  - **Título**: TITULO II Dirección y Administración
    - **Párrafo**: Párrafo Primero Del Consejo
    - **Párrafo**: Párrafo Segundo Del Presidente, Vicepresidente, Gerente General, Fiscal y Revisor General
  - **Título**: TITULO III Facultades y Operaciones del Banco
    - **Párrafo**: Párrafo Primero De las normas Generales
    - **Párrafo**: Párrafo Segundo Del Circulante
    - **Párrafo**: Párrafo Tercero De la Regulación de la Cantidad de Dinero en Circulación y de Crédito
    - **Párrafo**: Párrafo Cuarto De la Regulación del Sistema Financiero y del Mercado de Capitales
    - **Párrafo**: Párrafo Quinto De las Facultades para Cautelar la Estabilidad del Sistema Financiero
    - **Párrafo**: Párrafo Sexto De las Funciones del Banco en su Carácter de Agente Fiscal
    - **Párrafo**: Párrafo Séptimo De las Atribuciones en Materia Internacional
    - **Párrafo**: Párrafo Octavo De las Facultades en materia de Operaciones de Cambios Internacionales
    - **Párrafo**: Párrafo Noveno Otras Atribuciones del Banco Central
  - **Título**: TITULO IV De las Sanciones
  - **Título**: TITULO V Del Procedimiento de Publicidad y Reclamo
  - **Título**: TITULO VI De los Estados Financieros y de los Excedentes del Banco.
  - **Título**: TITULO VII Del Personal
  - **Título**: TITULO VIII Disposiciones Varias
  - **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (111 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Apruébase como Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile el siguiente texto:
- **Art. 1** — El Banco Central de Chile es un organismo autónomo, de rango constitucional, de carácter técnico, con personalidad jurídica, patrimonio propio y duración indefinida. Esta ley establece su organización
- **Art. 2** — El Banco, en el ejercicio de sus funciones y atribuciones, se regirá exclusivamente por las normas de esta ley orgánica y no le serán aplicables, para ningún efecto legal, las disposiciones generales
- **Art. 3** — El Banco tendrá por objeto velar por la estabilidad de la moneda y el normal funcionamiento de los pagos internos y externos.     Las atribuciones del Banco, para estos efectos, serán la regulación de
- **Art. 4** — El Banco deberá informar al Presidente de la República y al Senado respecto de las políticas y normas generales que dicte en el ejercicio de sus atribuciones. Asimismo, deberá asesorar al Presidente d
- **Art. 5** — El capital inicial del Banco será la suma de $ 500.000.000.000 (quinientos mil millones de pesos).     El capital podrá ser aumentado, por acuerdo de la mayoría del total de los miembros del Consejo d
- **Art. 6** — La dirección y administración superior del Banco estarán a cargo del Consejo del Banco Central, al cual corresponderá ejercer las atribuciones y cumplir las funciones que la ley encomiende al Banco. C
- **Art. 7** — El Consejo estará constituido por cinco consejeros, designados por el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, previo acuerdo del Senado.
- **Art. 8** — Los miembros del Consejo durarán diez años en sus cargos, pudiendo ser designados para nuevos períodos, y se renovarán por parcialidades, a razón de uno cada dos años.     El Presidente del Consejo, q
- **Art. 9** — El Consejo elegirá de entre sus miembros, a la persona que se desempeñará como Vicepresidente del mismo y del Banco. El Vicepresidente permanecerá en este cargo por el tiempo que señale el Consejo, o
- **Art. 10** — Las remuneraciones del Presidente, Vicepresidente y demás consejeros serán fijadas, por plazos no superiores a dos años, por el Presidente de la República.     Con tal objeto, el Presidente de la Repú
- **Art. 11** — El Consejo deberá funcionar con la asistencia de, a lo menos, tres de sus miembros, y los acuerdos se entenderán adoptados cuando cuenten con el voto favorable de la mayoría de los asistentes, salvo q
- **Art. 12** — En caso de vacancia, ausencia o imposibilidad para ejercer sus funciones, el Presidente será subrogado por el Vicepresidente y, a falta de este último, por el consejero que corresponda según el orden
- **Art. 13** — Ningún miembro del Consejo podrá intervenir ni votar en acuerdos que incidan en operaciones de crédito, inversiones u otros negocios, en que él, su cónyuge, o sus parientes hasta el tercer grado de co
- **Art. 14** — La calidad de consejero será incompatible con todo cargo o servicio, sea o no remunerado, que se preste en el sector privado. No obstante, los consejeros podrán desempeñar funciones en corporaciones o
- **Art. 14 bis** — bis.- No podrá ser consejero el que tuviere dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento médico.      Para asumir el
- **Art. 15** — En caso de que alguno de los miembros del Consejo infrinja lo dispuesto en el artículo 13 de esta ley, o realice conductas que impliquen un abuso de su calidad de tal, con el objeto de obtener para sí
- **Art. 16** — El Presidente de la República podrá destituir al Consejero que se desempeñe como Presidente del Consejo y del Banco, a petición fundada de, a lo menos, tres de sus miembros, en razón de incumplimiento
- **Art. 17** — El Presidente de la República, por causa justificada y previo consentimiento del Senado, podrá remover a alguno o la totalidad de los miembros del Consejo. La remoción sólo podrá fundarse en la circun
- **Art. 18** — Corresponderá al Consejo:     1.- Ejercer las atribuciones y cumplir las funciones que la ley encomienda al Banco;     2.- Determinar la política general del Banco, dictando las normas generales a las
- **Art. 19** — El Ministro de Hacienda podrá asistir a las sesiones del Consejo, con derecho a voz. Normalmente se le comunicará al Ministro previamente y por escrito, toda citación a sesión del Consejo y la tabla d
- **Art. 20** — El Consejo estará facultado para celebrar sesiones y adoptar válidamente acuerdos, reglamentos o resoluciones en lugares que no correspondan al domicilio del Banco, siempre que se encuentren ubicados
- **Art. 21** — Los miembros del Consejo no están obligados a concurrir al llamamiento judicial, sino conforme a lo dispuesto por los artículos 361 y 389 del Código de Procedimiento Civil, y 300 y 301 del Código Proc
- **Art. 22** — El Presidente tendrá a su cargo la conducción de las relaciones del Banco con los poderes públicos y con las entidades bancarias y financieras, nacionales, extranjeras o internacionales. Le correspond
- **Art. 23** — Corresponderá al Vicepresidente:     a) Subrogar al Presidente en caso de ausencia, vacancia o cualquiera otra causa que impida a éste desempeñar el cargo, sin que sea necesario acreditarlo ante terce
- **Art. 24** — El Gerente General tendrá a su cargo la administración y vigilancia inmediata del Banco, de acuerdo con las facultades conferidas e instrucciones impartidas por el Consejo. Le corresponderá en especia
- **Art. 25** — El Fiscal será el jefe superior de la Fiscalía y de su personal. Le corresponderá especialmente:     1.- Velar por que los acuerdos, resoluciones y contratos del Banco se ajusten a las normas legales
- **Art. 26** — La inspección y fiscalización interna de las cuentas, operaciones y normas de administración del Banco corresponderá al Revisor General.     El Revisor General deberá comunicar por escrito al Presiden
- **Art. 27** — El Banco podrá otorgar financiamiento o refinanciamiento sólo a las empresas bancarias y demás instituciones financieras a que se refiere el inciso cuarto de este artículo, en los términos y condicion
- **Art. 28** — Es potestad exclusiva del Banco emitir billetes y acuñar moneda, de acuerdo con las normas de este título.

_(... 81 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30216)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30216)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
