---
norma: Ley 18841
slug: ley-18841
tipo: ley
numero: 18841
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 341, DEL MINISTERIO DE HACIENDA DE 1977, LEY N° 13.039, DECRETO LEY N° 825, DE 1974 Y ESTABLECE SISTEMA SIMPLIFICADO DE EXPORTACIONES QUE INDICA"
publicacion: 1989-10-20
promulgacion: 1989-10-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30217
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30217
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-10-20/18841
version_xml: 2013-02-01
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18841

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 341, DEL MINISTERIO DE HACIENDA DE 1977, LEY N° 13.039, DECRETO LEY N° 825, DE 1974 Y ESTABLECE SISTEMA SIMPLIFICADO DE EXPORTACIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18841
**Publicación:** 1989-10-20
**Promulgación:** 1989-10-11
**Versión vigente:** 2013-02-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 341, DEL
MINISTERIO DE HACIENDA DE 1977, LEY N° 13.039, DECRETO LEY
N° 825, DE 1974 Y ESTABLECE SISTEMA SIMPLIFICADO DE
EXPORTACIONES QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobacion al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 27 del decreto con fuerza de ley N° 341, de Hacienda, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de las Normas sobre Zonas
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 35, de la ley N° 13.039:     a) Agrégase, en el inciso segundo, a continuación del punto seguido (.), que se sustituye por una coma (,), lo sigui
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974:     a) En el inciso séptimo del artículo 43 bis, agrégase, a continuación del número "12", la siguiente oración: "ni a los qu
- **Art. 4** — Las personas naturales, no domiciliadas ni residentes en el país, que compren mercancías por un valor superior a cero coma cinco unidades tributarias mensuales, en establecimientos de comercio pertene
- **Art. 9079645** — Transitorio.- Las empresas de Arica que a la fecha de la presente ley desarrollen sus actividades acogidas al régimen preferencial establecido en el decreto ley N° 1.055, de 1975, no requerirán de la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30217)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30217)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
