---
norma: Ley 18851
slug: ley-18851
tipo: ley
numero: 18851
titulo_oficial: "TRANSFORMA A LA EMPRESA DEL ESTADO POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA EN SOCIEDAD ANONIMA"
publicacion: 1989-11-22
promulgacion: 1989-11-07
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30227
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30227
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1989-11-22/18851
version_xml: 1989-11-22
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18851

**Título oficial:** TRANSFORMA A LA EMPRESA DEL ESTADO POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA EN SOCIEDAD ANONIMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18851
**Publicación:** 1989-11-22
**Promulgación:** 1989-11-07
**Versión vigente:** 1989-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Encabezado

_LEY NUM. 18.851

TRANSFORMA A LA EMPRESA DEL ESTADO POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA EN SOCIEDAD ANONIMA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de sorteos de lotería y apuestas relacionadas con competencias deportivas, en conformidad a las disposiciones de esta ley.
- **Art. 2** — De acuerdo con la autorización establecida en el artículo anterior, el Fisco, representado por el Tesorero General de la República, y la Corporación de Fomento de la Producción en conformidad a su ley
- **Art. 3** — La sociedad anónima que se ordena constituir por esta ley será la continuadora legal de la Empresa del Estado Polla Chilena de Beneficencia, a contar de la fecha en que inicie su existencia legal. No
- **Art. 4** — En la constitución de la sociedad anónima corresponderá al Fisco, una participación del 1% del capital social y a la Corporación de Fomento de la Producción, una participación del 99%.     Los socios
- **Art. 5** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, determinará y asignará los derechos, obligaciones y patrimonio inicial de la sociedad anónima que
- **Art. 6** — Todos los actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto llevar a cabo la transferencia de los activos y pasivos o bienes de cualquier naturaleza desde la Empr
- **Art. 7** — Las inscripciones y anotaciones existentes a nombre de la Empresa del Estado Polla Chilena de Beneficencia sobre bienes raíces y vehículos, se entenderán vigentes a favor de la sociedad anónima, por e
- **Art. 8** — Los trabajadores de la Empresa del Estado Polla Chilena de Beneficencia continuarán desempeñándose, sin solución de continuidad y en las condiciones que en adelante se señalan, en la sociedad anónima
- **Art. 9** — El cambio de empleador originado por la incorporación del trabajador a la sociedad anónima que esta ley autoriza constituir, no dará derecho al pago de la indemnización por años de servicios a que se
- **Art. 10** — Los boletos, las tarjetas y en general los medios que Polla Chilena de Beneficencia S.A. utilicen para recepcionar apuestas de los juegos que administre, como asimismo los premios que deban pagarse co
- **Art. 11** — Deróganse, a contar de la fecha en que quede legalmente constituida la sociedad anónima Polla Chilena de Beneficencia S.A., el artículo 1°; los artículos 3° al 9°, ambos incluidos, los artículos 17 al
- **Art. 12** — Los premios que se paguen en virtud de lo dispuesto en el decreto ley N° 1.298, de 1975, o por aplicación de lo establecido en el artículo 90 de la ley N° 18.768, tendrán un descuento de 2% en favor d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30227)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30227)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
