---
norma: Ley 18853
slug: ley-18853
tipo: ley
numero: 18853
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS, DECRETO LEY N° 679, DE 1974 Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 329, DE 1979, DEL MINISTERIO DE HACIENDA"
publicacion: 1989-11-24
promulgacion: 1989-11-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30229
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30229
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-11-24/18853/es@1989-11-24
version_xml: 1989-11-24
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18853

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS, DECRETO LEY N° 679, DE 1974 Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 329, DE 1979, DEL MINISTERIO DE HACIENDA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18853
**Publicación:** 1989-11-24
**Promulgación:** 1989-11-07
**Versión vigente:** 1989-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS, DECRETO LEY N° 679, DE 1974 Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 329, DE 1979, DEL MINISTERIO DE HACIENDA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 30, de 1983, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido de la Ordenanza de Aduanas:     1.- Agrégase el siguient
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 679, de 1974:     1.- Sustitúyese el artículo 12, por el siguiente:     "Artículo 12.- Las películas cinematográficas y de video cassettes
- **Art. 3** — Agrégase al número 28 del artículo 4°, del decreto con fuerza de ley N° 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda, que aprobó la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Aduanas, el siguiente párrafo:
- **Art. 4** — Deróganse los artículos 8° al 14 inclusive, del decreto con fuerza de ley N° 30, de 1983, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido de la Ordenanza de Aduanas y los números 22, 23, 25, 2
- **Art. 8848290** — Artículos transitorios.- {ARTS. 1-3} Artículo 1°.- Los actuales consignantes y consignatarios con licencia para despachar no comprendidos en el artículo 225 de la Ordenanza de Aduanas, podrán continua
- **Art. 2** — Los agentes de aduanas designados a la fecha de publicación de esta ley, que no cumplieren con los requisitos establecidos en el artículo 228 de la Ordenanza de Aduanas, continuarán en el desempeño de
- **Art. 3** — El requisito establecido en la letra c) del artículo 228 de la Ordenanza de Aduanas no será exigible hasta para el segundo concurso que se efectúe a contar de la vigencia de esta ley, en el caso de lo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30229)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30229)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
