---
norma: Ley 18868
slug: ley-18868
tipo: ley
numero: 18868
titulo_oficial: "AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL PARA ENAJENAR VIVIENDAS EN LA FORMA QUE INDICA"
publicacion: 1989-12-07
promulgacion: 1989-11-27
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30242
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30242
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1989-12-07/18868
version_xml: 1992-11-27
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18868

**Título oficial:** AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL PARA ENAJENAR VIVIENDAS EN LA FORMA QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18868
**Publicación:** 1989-12-07
**Promulgación:** 1989-11-27
**Versión vigente:** 1992-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_AUTORIZA AL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL PARA
ENAJENAR VIVIENDAS EN LA FORMA QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — El Instituto de Normalización Previsional venderá las viviendas que le pertenecen, excepto aquéllas anexas a sus oficinas, y que no sean susceptibles de venderse conforme a las disposiciones de la ley
- **Art. 2** — Tendrán la primera opción de compra las personas naturales que cumplan con los siguientes requisitos:     1.- Encontrarse ocupando la vivienda desde antes de la publicación de la ley N° 18.689;     2.
- **Art. 3** — El Instituto de Normalización Previsional notificará una oferta de venta por carta certificada a los actuales ocupantes de las viviendas, indicando los requisitos que habilitan al derecho de primera o
- **Art. 4** — En el caso de las viviendas ya asignadas por las ex-Cajas de Previsión, el precio será el que se establece en el artículo anterior, siempre que sea inferior al de asignación y que el asignatario se en
- **Art. 5** — Las viviendas de propiedad del Instituto de Normalización Previsional que, vencido el plazo a que se refiere el inciso segundo del artículo 3°, no fueren enajenadas conforme a los artículos interiores

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30242)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30242)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
