---
norma: Ley 18867
slug: ley-18867
tipo: ley
numero: 18867
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 62 DE LA LEY N° 18.768, Y OTORGA PERMISO Y SUBSIDIO EN CASO DE ADOPCION PLENA"
publicacion: 1989-12-04
promulgacion: 1989-11-23
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30241
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30241
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1989-12-04/18867
version_xml: 1994-03-13
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18867

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 62 DE LA LEY N° 18.768, Y OTORGA PERMISO Y SUBSIDIO EN CASO DE ADOPCION PLENA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18867
**Publicación:** 1989-12-04
**Promulgación:** 1989-11-23
**Versión vigente:** 1994-03-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Encabezado

_MODIFICA EL ARTICULO 62 DE LA LEY N° 18.768, Y OTORGA PERMISO Y SUBSIDIO EN CASO DE ADOPCION PLENA La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Reemplázase el artículo 62 de la ley N° 18.768 por el siguiente:     "Artículo 62.- Los subsidios por incapacidad laboral que se otorguen en virtud de los artículos 181, 182 y 185 del Código del Traba
- **Art. 2** — Toda mujer trabajadora que tenga a su cuidado personal un menor de edad inferior a seis meses y que haya iniciado el juicio de adopción plena de éste en los términos del Título III de la ley N° 18.703
- **Art. 3** — Las trabajadoras señaladas en el artículo anterior tendrán asimismo, derecho al permiso y al subsidio a que se refiere el artículo 185 del Código del Trabajo, que se regirá por el decreto con fuerza d
- **Art. 4** — El otorgamiento y autorización de la licencia médica que dé origen a los beneficios establecidos en los artículos 2° y 3° anteriores, se regirá por el decreto supremo N° 3, de 1984, del Ministerio de
- **Art. 5** — La trabajadora que obtenga indebidamente los beneficios contemplados en los artículos 2° a 4°, será solidariamente responsable con su cónyuge, en su caso, de la restitución de las prestaciones pecunia
- **Art. 1** — Los subsidios a que se refiere el artículo 62 de la ley N° 18.768, que correspondan a licencias médicas ininterrumpidas cuya fecha de inicio sea anterior a la publicación de esta ley, se pagarán hasta
- **Art. 2** — Las trabajadoras que, por aplicación de las normas del artículo 62 de la ley N° 18.768, vigente desde el día 1° de julio de 1989, no hubieren tenido derecho a subsidio de maternidad, tendrán derecho a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30241)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30241)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
