---
norma: Ley 18871
slug: ley-18871
tipo: ley
numero: 18871
titulo_oficial: "FACULTA A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO\nPARA VENDER LOS BIENES QUE INDICA."
publicacion: 1989-12-04
promulgacion: 1989-11-30
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30245
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30245
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1989-12-04/18871
version_xml: 1989-12-04
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18871

**Título oficial:** FACULTA A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO
PARA VENDER LOS BIENES QUE INDICA.

**Tipo:** Ley
**Número:** 18871
**Publicación:** 1989-12-04
**Promulgación:** 1989-11-30
**Versión vigente:** 1989-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Encabezado

_FACULTA A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO PARA VENDER LOS BIENES QUE INDICA.
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para vender a la sociedad anónima "Empresa de Transporte Ferroviario S.A.", cuyos socios son la Corporación de Fomento de la Producción con un 9
- **Art. 2** — La sociedad deberá mantener la propiedad y las condiciones de operación de, al menos, su vía troncal entre La Calera e Iquique.
- **Art. 3** — Los contratos de trabajo de los trabajadores de la Empresa de Ferrocarriles del Estado que, a la fecha de la compraventa que autoriza esta ley, estén prestando servicios permanentes en el sector espec
- **Art. 4** — Sustitúyese el artículo único de la ley N° 18.824, por los siguientes:     Artículo 1°.- Autorízase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos supremos expedidos por intermedi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30245)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30245)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
