---
norma: Ley 18872
slug: ley-18872
tipo: ley
numero: 18872
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 1.113 DE 1975 Y LEY N° 16.752"
publicacion: 1990-01-12
promulgacion: 1989-11-30
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina
leychile_code: 30246
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30246
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina/1990-01-12/18872/es@1990-01-12
version_xml: 1990-01-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comando de Ingenieros del Ejército", "Servicio de Obras y Construcciones de la Armada", "Comando Logístico de la Fuerza Aérea", "Dirección de Logística de Carabineros", "Logística de la Policía de Investigaciones de Chile", "Representación del Fisco", "Adquisición y Enajenación de Bienes Raíces", "Decreto no. 1.113, 1975", "Ley no. 16.752", "Ley no. 18.872"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18872

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 1.113 DE 1975 Y LEY N° 16.752

**Tipo:** Ley
**Número:** 18872
**Publicación:** 1990-01-12
**Promulgación:** 1989-11-30
**Versión vigente:** 1990-01-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Comando de Ingenieros del Ejército
- Servicio de Obras y Construcciones de la Armada
- Comando Logístico de la Fuerza Aérea
- Dirección de Logística de Carabineros
- Logística de la Policía de Investigaciones de Chile
- Representación del Fisco
- Adquisición y Enajenación de Bienes Raíces
- Decreto no. 1.113, 1975
- Ley no. 16.752
- Ley no. 18.872

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 1.113 DE 1975 Y LEY N° 16.752
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.113, de 1975;     a) Reemplázase el artículo 1° por el siguiente:     "Artículo 1°.- Los Comandantes o Jefes del Comando de Ingenieros de
- **Art. 2** — Sustitúyese la letra w) del artículo 3° de la ley N° 16.752, por la siguiente:     "w) Adquirir bienes raíces para el servicio y enajenar inmuebles fiscales prescindibles, asumiendo el Director Genera

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30246)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30246)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
