---
norma: Ley 18870
slug: ley-18870
tipo: ley
numero: 18870
titulo_oficial: "CONCEDE REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO"
publicacion: 1989-12-02
promulgacion: 1989-11-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30244
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30244
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-12-02/18870
version_xml: 1989-12-02
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18870

**Título oficial:** CONCEDE REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18870
**Publicación:** 1989-12-02
**Promulgación:** 1989-11-30
**Versión vigente:** 1989-12-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_CONCEDE REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1989, un reajuste general de 12% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles, imponibles para salud y pensiones,
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1989, a las remuneraciones vigentes al 30 de noviembre de ese año de los profesi
- **Art. 3** — Fíjase, a contar del 1° de diciembre de 1989, en $ 13.384 el monto del ingreso mínimo a que se refiere el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 18.647, que se emplea para fines no remuneracional
- **Art. 4** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1989, en un 12%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, d
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° de la ley N° 18.589:     a) Reemplázase en el inciso primero el guarismo "29%" por "43%";     b) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo
- **Art. 6** — Concédese una bonificación especial equivalente al 14% de su sueldo base del grado de encasillamiento, al personal de empleados civiles comprendido en el artículo 15 del decreto con fuerza de ley N° 1
- **Art. 7** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 2° del decreto ley N° 2.546, de 1979, a continuación de la expresión "Teniente (E) y grados equivalentes..." el guarismo "10%" por "14%".
- **Art. 8** — La asignación de especialidad al grado efectivo establecida en el artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1981, tendrá carácter de imponible a partir de los veinte años de servicios efectivos afectos
- **Art. 9** — Concédese al personal que perciba la asignación señalada en el artículo precedente, desde la fecha en que ésta pase a tener el carácter de imponible, una bonificación destinada a compensar los mayores
- **Art. 10** — Introdúcense al artículo 7° de la ley N° 12.856, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo (G) N° 265, de 1977, las siguientes modificaciones:     a) Sustitúyese
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4° del decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968:     a) Agrégase en su inciso primero, suprimiendo el punto (.) final, la frase "y a una impos
- **Art. 12** — Suprímese en el artículo 81 de la ley N° 18.768, la expresión "la Policía de Investigaciones de Chile,".
- **Art. 13** — La Policía de Investigaciones de Chile aportará al Fondo establecido en el inciso primero del artículo 4° del decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968, un 1% proveniente de un descuento mensual de
- **Art. 14** — Los personales en servicio activo a contar de la fecha de vigencia de esta ley, que hayan ejercido o ejerzan la opción que les otorga el artículo 6° de la ley N° 18.747 y en el monto del anticipo de d
- **Art. 15** — Las pensiones de aquellas personas que por efecto de la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 18.694, no recibieron reajuste o se reajustaron en un porcentaje inferior al que se otorgó a contar del
- **Art. 16** — El Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las entidades con patrimonio propio del sector público de las cantidades necesarias para pagar los aumentos de remuneraciones correspondientes al a
- **Art. 17** — Introdúcense las siguientes modificaciones al presupuesto vigente del sector público:  Part. Cap. Prog. Subt. Item               En Miles de $                 En la partida 50 TESORO PUBLICO  SUPLEMEN
- **Art. 18** — El mayor gasto fiscal que represente en 1989 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.
- **Art. 19** — Los artículos 5° al 15 de esta ley regirán a contar del 1° de diciembre de 1989.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30244)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30244)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
