---
norma: Ley 18885
slug: ley-18885
tipo: ley
numero: 18885
titulo_oficial: "AUTORIZA AL ESTADO PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES EN MATERIA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO, Y DISPONE LA CONSTITUCION DE SOCIEDADES ANONIMAS PARA TAL EFECTO"
publicacion: 1990-01-12
promulgacion: 1989-12-15
emisor: ministerio-de-economia
leychile_code: 30258
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30258
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia/1990-01-12/18885
version_xml: 2003-08-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Agua Potable", "Alcantarillado", "Sociedades Anónimas para Desarrollar Actividades Empresarias en Agua Potable y Alcantarillado", "Ley no. 18.885"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18885

**Título oficial:** AUTORIZA AL ESTADO PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES EN MATERIA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO, Y DISPONE LA CONSTITUCION DE SOCIEDADES ANONIMAS PARA TAL EFECTO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18885
**Publicación:** 1990-01-12
**Promulgación:** 1989-12-15
**Versión vigente:** 2003-08-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Agua Potable
- Alcantarillado
- Sociedades Anónimas para Desarrollar Actividades Empresarias en Agua Potable y Alcantarillado
- Ley no. 18.885

## Encabezado

_AUTORIZA AL ESTADO PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES
EMPRESARIALES EN MATERIA DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO, Y
DISPONE LA CONSTITUCION DE SOCIEDADES ANONIMAS PARA TAL
EFECTO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su arpobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Autorizase al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de agua potable y alcantarillado, en los términos que se señalan en la presente ley.
- **Art. 2** — De acuerdo a la autorización establecida en el artículo anterior, el Fisco de Chile, representado por el Tesorero General de la República, y la Corporación de Fomento de la Producción, en conformidad
- **Art. 3** — Las empresas mencionadas en el artículo anterior serán las sucesoras legales del Servicio Nacional de Obras Sanitarias, a contar de la fecha en que inicien su respectiva existencia legal, en cuanto a
- **Art. 4** — En la constitución de cada una de estas sociedades anónimas corresponderá al Fisco de Chile, representado por el Tesorero General de la República, una participación del 1% y a la Corporación de Foment
- **Art. 5** — El patrimonio inicial de las sociedades que se permite constituir por esta ley, será el que a continuación se indica:  -------------------------------------------------------  Empresa de Servicios
- **Art. 6** — Los bienes muebles e inmuebles, incluidas las redes de distribución de agua potable y de recolección de aguas servidas, que integren el patrimonio del Servicio Nacional de Obras Sanitarias en virtud d
- **Art. 7** — Las municipalidades a cuyo nombre se encuentren inscritos bienes inmuebles en actual uso o explotación por parte de las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Obras Sanitarias, deberán transf
- **Art. 8** — La transferencia de activos, pasivos, derechos o bienes de cualquier naturaleza a que se refiere esta ley, y los actos, contratos, publicaciones, inscripciones y subinscripciones que tengan por objeto
- **Art. 9** — Concédese al personal del Servicio Nacional de Obras Sanitarias destinado a las Direcciones Regionales a que se refiere el artículo 5° del decreto ley N° 2.050. de 1977, el derecho a seguir desempeñán
- **Art. 10** — Los trabajadores que opten por ejercer el derecho que les consagra el inciso primero del artículo anterior, percibirán el desahucio que le corresponde en virtud del artículo 14 transitorio de la ley N
- **Art. 11** — DEROGADO
- **Art. 12** — Suprímense las Direcciones Regionales del Servicio Nacional de Obras Sanitarias en la respectiva región, a contar de la fecha de dictación del decreto a que se refiere el artículo 5°.
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:     a) En el artículo 4°, sustitúyese la frase "con excepción de los servicio
- **Art. 9091653** — Artículos transitorios {ARTS. 1-2}       Artículo 1°.- Autorízase al Fisco para otorgar préstamos a las sociedades anónimas que se permite constituir por esta ley, con recursos provenientes de crédito
- **Art. 2** — Establécese que, entre la fecha de constitución legal de las sociedades que se permite constituir por esta ley y el mes de julio de 1990, éstas y sus trabajadores se entenderán comprendidos en el artí

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30258)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30258)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
