---
norma: Ley 18882
slug: ley-18882
tipo: ley
numero: 18882
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE\nPROCEDIMIENTO CIVIL, PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO DE\nTRIBUNALES"
publicacion: 1989-12-20
promulgacion: 1989-12-07
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30255
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30255
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1989-12-20/18882
version_xml: 1989-12-20
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18882

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO DE
TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18882
**Publicación:** 1989-12-20
**Promulgación:** 1989-12-07
**Versión vigente:** 1989-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Encabezado

_LEY NUM. 18.882

INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS CODIGOS DE PROCEDIMIENTO CIVIL, PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO DE TRIBUNALES

     La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE LEY_

## Artículos (4 totales)

- **Art. primero** — Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:       1.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 33, por el siguiente:      "Los secretarios letrados de los
- **Art. segundo** — Segundo.- Sustitúyese el artículo 534 del Código de Procedimiento Penal, por el siguiente:      "Artículo 534.- Los trámites de la consulta serán los mismos indicados en el título VIII "De la apelació
- **Art. tercero** — Tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:      1.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 62, por el siguiente:      "Se entenderá que hay retardo cuan
- **Art. 7186687** — Transitorio.- La modificación al artículo 534 del Código de Procedimiento Penal regirá aún, respecto de aquellas causas en las cuales se hubiese ordenado traer los autos en relación, a menos que cualq

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30255)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30255)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
