---
norma: Ley 18883
slug: ley-18883
tipo: ley
numero: 18883
titulo_oficial: "APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES"
publicacion: 1989-12-29
promulgacion: 1989-12-15
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30256
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30256
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1989-12-29/18883
version_xml: 2024-08-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS MUNICIPALES", "Acoso Laboral", "Acoso Sexual", "Derecho del Trabajo", "Violencia Laboral", "Municipalidades", "Funcionarios Públicos", "Funcionarios Municipales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18883

**Título oficial:** APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18883
**Publicación:** 1989-12-29
**Promulgación:** 1989-12-15
**Versión vigente:** 2024-08-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- FUNCIONARIOS Y EMPLEADOS MUNICIPALES
- Acoso Laboral
- Acoso Sexual
- Derecho del Trabajo
- Violencia Laboral
- Municipalidades
- Funcionarios Públicos
- Funcionarios Municipales

## Encabezado

_APRUEBA ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS
MUNICIPALES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas Generales
- **Título**: TITULO II De la Carrera Funcionaria
  - **Párrafo**: PARRAFO 1° DEL INGRESO
  - **Párrafo**: PARRAFO 2° DE LA CAPACITACION
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° DE LAS CALIFICACIONES
  - **Párrafo**: PARRAFO 4° DE LAS PROMOCIONES
- **Título**: TITULO III De las Obligaciones Funcionarias
  - **Párrafo**: PARRAFO 1° NORMAS GENERALES
  - **Párrafo**: PARRAFO 2.° DE LA JORNADA DE TRABAJO
  - **Párrafo**: PARRAFO 3.° DE LAS DESTINACIONES, COMISIONES DE SERVICIO Y COMETIDOS FUNCIONARIOS
  - **Párrafo**: PARRAFO 4.° DE LA SUBROGACION
  - **Párrafo**: PARRAFO 5.° DE LAS PROHIBICIONES
  - **Párrafo**: PARRAFO 6.° DE LAS INCOMPATIBILIDADES
- **Título**: TITULO IV De los Derechos Funcionarios
  - **Párrafo**: PARRAFO 1.° NORMAS GENERALES
  - **Párrafo**: PARRAFO 2.° DE LAS REMUNERACIONES Y ASIGNACIONES
  - **Párrafo**: PARRAFO 3.° DE LOS FERIADOS
  - **Párrafo**: PARRAFO 4.° DE LOS PERMISOS
  - **Párrafo**: PARRAFO 5.° DE LAS LICENCIAS MEDICAS
  - **Párrafo**: PARRAFO 6.° DE LAS PRESTACIONES SOCIALES.
- **Título**: TITULO V De la Responsabilidad Administrativa
- **Título**: TITULO VI De la Cesación de Funciones
- **Título**: TITULO VII Extinción de la Responsabilidad Administrativa
- **Título**: TITULO FINAL Disposiciones Varias
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (182 totales)

- **Art. 1** — El estatuto administrativo de los funcionarios municipales se aplicará al personal nombrado en un cargo de las plantas de las municipalidades. A los alcaldes sólo les serán aplicables las normas relat
- **Art. 2** — Los cargos de planta son aquéllos que conforman la organización estable de la municipalidad y sólo podrán corresponder a las funciones que se cumplen en conformidad a la ley N° 18.695. Respecto de las
- **Art. 3** — Quedarán sujetas a las normas del Código del Trabajo, las actividades que se efectuén en forma transitoria en municipalidades que cuenten con balnearios u otros sectores turísticos o de recreación.
- **Art. 4** — Podrán contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habi
- **Art. 5** — Para los efectos de Estatuto el significado legal de los términos que a continuación se indican será el siguiente:     a) Cargo municipal:     Es aquél que se contempla en las plantas de los municipio
- **Art. 6** — Las personas que desempeñen cargos de planta en las municipalidades podrán tener la calidad de titulares, suplentes o subrogantes.     Son titulares aquellos funcionarios que se nombran para ocupar en
- **Art. 7** — Para los efectos de la carrera funcionaria, cada municipalidad sólo podrá tener las siguientes plantas de personal: de Directivos, de Profesionales, de Jefaturas, de Técnicos, de Administrativos y de
- **Art. 8** — La carrera funcionaria se iniciará con el ingreso a un cargo de planta, y se extenderá hasta el cargo de jerarquía inmediatamente inferior al de alcalde.       Para el ingreso y la promoción en los ca
- **Art. 9** — Todo cargo municipal necesariamente deberá tener asignado un grado de acuerdo con la importancia de la función que se desempeñe y, en consecuencia, le corresponderá el sueldo de ese grado y las demás
- **Art. 10** — Para ingresar a la municipalidad será necesario cumplir los siguientes requisitos:     a) Ser ciudadano;     b) Haber cumplido con la ley de reclutamiento y movilización, cuando fuere procedente;
- **Art. 11** — Los requisitos señalados en las letras a), b), y d) del artículo anterior, deberán ser acreditados mediante documentos o certificados oficiales auténticos.     El requisito establecido en la letra c)
- **Art. 12** — La designación de los alcaldes que corresponda a los Consejos Regionales de Desarrollo se efectuará mediante acuerdo de éstos, en conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 48 de la
- **Art. 13** — La provisión de los cargos municipales se efectuará por el alcalde mediante nombramiento o ascenso.     Cuando no sea posible aplicar el ascenso en los cargos de planta, procederá aplicar las normas s
- **Art. 14** — El nombramiento regirá desde la fecha indicada en el respectivo decreto alcaldicio, el que será remitido a la Contraloría General de la República para el solo efecto de su registro.     Si el interesa
- **Art. 15** — El ingreso a los cargos de planta en calidad de titular se hará por concurso público y procederá en el último grado de la planta respectiva, salvo que existan vacantes de grados superiores a éste que
- **Art. 16** — El concurso consistirá en un procedimiento técnico y objetivo que se utilizará para seleccionar el personal que se propondrá al alcalde, debiéndose evaluar los antecedentes que presenten los postulant
- **Art. 17** — Producida una vacante que no pueda ser provista por ascenso, el alcalde comunicará por una sola vez a las municipalidades de la respectiva región la existencia del cupo, para que los funcionarios de e
- **Art. 18** — El alcalde publicará un aviso con las bases del concurso en un periódico de los de mayor circulación en la comuna o agrupación de comunas y mediante avisos fijados en la sede municipal, sin perjuicio
- **Art. 19** — El concurso será preparado y realizado por un comité de selección, conformado por el Jefe o Encargado del Personal y por quienes integran la junta a quien le corresponda calificar al titular del cargo
- **Art. 20** — El alcalde seleccionará a una de las personas propuestas con especial consideración de los factores señalados en el inciso segundo del artículo 16 y notificará personalmente o por carta certificada al
- **Art. 21** — Una vez aceptado el cargo, la persona seleccionada será designada titular en el cargo correspondiente.
- **Art. 22** — Se entenderá por capacitación el conjunto de actividades permanentes, organizadas y sistemáticas destinadas a que los funcionarios desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimiento
- **Art. 23** — Existirán los siguientes tipos de capacitación, que tendrán el orden de preferencia que a continuación se señala:     a) La capacitación para el ascenso que corresponde a aquella que habilita a los fu
- **Art. 24** — Los estudios de educación básica, media o superior y los cursos de post-grado conducentes a la obtención de un grado académico, no se considerarán actividades de capacitación y de responsabilidad de l
- **Art. 25** — Las municipalidades deberán considerar en sus programas de capacitación y perfeccionamiento el tipo y características de la comuna y su beneficio para la eficiencia en el cumplimiento de las funciones
- **Art. 26** — En los casos en que la capacitación impida al funcionario desempeñar las labores de su cargo, conservará éste el derecho a percibir las remuneraciones correspondientes.     La asistencia a cursos obli
- **Art. 27** — Los funcionarios seleccionados para seguir cursos de capacitación tendrán la obligación de asistir a éstos, desde el momento en que hayan sido seleccionados, y los resultados obtenidos deberán conside
- **Art. 28** — Para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 37 de la ley N° 18.695, el proyecto de presupuesto municipal deberá consultar los fondos necesarios para desarrollar los programas de capacitación y
- **Art. 29** — El sistema de calificación tendrá por objeto evaluar el desempeño y las aptitudes de cada funcionario, atendidas las exigencias y características de su cargo, y servirá de base para el ascenso, los es
- **Art. 30** — Todos los funcionarios deben ser calificados anualmente, en alguna de las siguientes listas: Lista N° 1, de Distinción; Lista N° 2, Buena; Lista N° 3, Condicional; Lista N° 4, de Eliminación.     El A

_(... 152 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30256)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30256)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
