---
norma: Ley 18893
slug: ley-18893
tipo: ley
numero: 18893
titulo_oficial: "LEY SOBRE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES Y FUNCIONALES"
publicacion: 1989-12-30
promulgacion: 1989-12-26
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30266
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30266
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1989-12-30/18893
version_xml: 1995-10-09
derogado: derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18893

**Título oficial:** LEY SOBRE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES Y FUNCIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18893
**Publicación:** 1989-12-30
**Promulgación:** 1989-12-26
**Versión vigente:** 1995-10-09
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Encabezado

_LEY SOBRE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS TERRITORIALES Y
FUNCIONALES
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley D E R O G A D A.-_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II Constitución y Funcionamiento de las Organizaciones Comunitarias
  - **Párrafo**: Párrafo 1.° De la Constitución
  - **Párrafo**: Párrafo 2.° De los estatutos
  - **Párrafo**: Párrafo 3.° De los derechos y obligaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 4.° De las asambleas
  - **Párrafo**: Párrafo 5.° Del Directorio
- **Título**: TITULO III Organizaciones Comunitarias Territoriales y Funcionales
- **Título**: TITULO IV Uniones Comunales
- **Título**: TITULO V Del Patrimonio
- **Título**: TITULO VI Disolución
- **Título**: TITULO FINAL Disolución
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — La constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las organizaciones comunitarias territoriales y funcionales se regirán por esta ley y los estatutos respectivo
- **Art. 2** — Son organizaciones comunitarias de carácter territorial aquellas que tienen por objeto promover el desarrollo de la comuna y los intereses de sus integrantes en el territorio respectivo y colaborar co
- **Art. 3** — Las organizaciones comunitarias no podrán perseguir fines de lucro y deberán respetar la posición religiosa y política de sus integrantes, quedándoles prohibida toda propaganda, campaña o acto proseli
- **Art. 4** — Las organizaciones comunitarias gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de constituirse en la forma señalada en esta ley, una vez efectuado el depósito a que se refiere el artículo 8.°.
- **Art. 5** — El ingreso a una organización comunitaria es un acto voluntario, personal e indelegable y, en consecuencia, nadie puede ser obligado a pertenecer a ella ni podrá impedírsele su retiro.     Asímismo, n
- **Art. 6** — Las municipalidades llevarán un registro público donde se inscribirán las organizaciones comunitarias, tanto territoriales como funcionales existentes en la comuna o agrupación de comunas, y las union
- **Art. 7** — La constitución de las organizaciones comunitarias será acordada por los interesados que cumplan con los requisitos que establezca esta ley, en asamblea que se celebrará con la presencia de un notario
- **Art. 8** — Una copia autorizada del acta de constitución deberá ser depositada en la secretaría municipal respectiva, dentro del plazo de treinta días contado desde la fecha de la asamblea, debiendo el secretari
- **Art. 9** — Entre los sesenta y noventa días siguientes a la obtención de la personalidad jurídica, la organización comunitaria deberá convocar a una asamblea ordinaria en la que se elegirá el directorio definiti
- **Art. 10** — Los estatutos deberán contener, a lo menos, lo siguiente:     a) Nombre y domicilio de la organización comunitaria;     b) Finalidades y objetivos;     c) Derechos y obligaciones de sus integrantes y
- **Art. 11** — Los estatutos se aprobarán en la asamblea constitutiva de la organización comunitaria. Sus modificaciones sólo podrán ser aprobadas en asamblea general extraordinaria, especialmente convocada al efect
- **Art. 12** — Los miembros de las organizaciones comunitarias tendrán los siguientes derechos:     a) Participar en las asambleas que se lleven a efecto, con derecho a voz y voto. El voto será unipersonal e indeleg
- **Art. 13** — Los miembros de las organizaciones comunitarias tendrán las siguientes obligaciones:     a) Pagar puntualmente sus cuotas sociales y cumplir con todas las obligaciones contraídas con la organización o
- **Art. 14** — La organización comunitaria determinará libremente el monto de las cuotas ordinarias y extraordinarias y su sistema de recaudación.     Sin embargo, las cuotas extraordinarias sólo se destinarán a fin
- **Art. 15** — La calidad de afiliado a la organización comunitaria termina:     a) Por pérdida de alguna de las condiciones legales habilitantes para ser miembro de ella:     b) Por renuncia, y     c) Por exclusión
- **Art. 16** — Las organizaciones comunitarias deberán llevar un registro público de todos sus afiliados en la forma y condiciones que determinen sus estatutos.
- **Art. 17** — La asamblea será el órgano resolutivo superior de las organizaciones comunitarias y estará constituida por la reunión del conjunto de sus afiliados. Existirán asambleas generales ordinarias y extraord
- **Art. 18** — Las asambleas generales ordinarias se celebrarán en las ocasiones y con la frecuencia establecida en los estatutos, y en ellas podrá tratarse cualquier asunto relacionado con los intereses de la respe
- **Art. 19** — Deberán tratarse en asamblea general extraordinaria las siguientes materias:     a) La reforma de los estatutos;     b) La adquisición, enajenación y gravamen de los bienes raíces de la organización;
- **Art. 20** — Las organizaciones comunitarias serán dirigidas y administradas por un directorio compuesto a lo menos por tres miembros titulares, elegidos por un período de tres años en una asamblea general ordinar
- **Art. 21** — Para ser dirigente de una organización comunitaria se requerirá:     a) Tener 21 años de edad. Este requisito no será necesario en las organizaciones juveniles;     b) Tener un año de afiliación como
- **Art. 22** — En las elecciones de directorio serán considerados candidatos todos los afiliados que reúnan los requisitos para ser dirigentes, resultando electos quienes en una misma y única votación obtengan las m
- **Art. 23** — El directorio tendrá a su cargo la administración de los bienes que conforman el patrimonio de la organización comunitaria, siendo los dirigentes responsables solidariamente y hasta de la culpa leve,
- **Art. 24** — El directorio tendrá las siguientes atribuciones y deberes, sin perjuicio de lo que dispongan los respectivos estatutos:     a) Disponer la citación a asamblea extraordinaria;     b) Poner en conocimi
- **Art. 25** — Los dirigentes cesan en sus cargos:     a) Por el cumplimiento del plazo de designación como dirigente;     b) Por renuncia al cargo directivo, la que deberá presentarse por escrito al directorio;
- **Art. 26** — Las organizaciones comunitarias de carácter territorial son las juntas de vecinos, los centros de madres, las organizaciones de regantes y las asociaciones de propietarios.
- **Art. 27** — El número mínimo de miembros necesarios para constituir las juntas de vecinos y los centros de madres será:     a) De quince personas en las comunas o agrupaciones de comunas de hasta cinco mil habita
- **Art. 28** — La unidad vecinal es el territorio dentro de la comuna o agrupación de comunas, en el cual tienen su ámbito de competencia las juntas de vecinos y centros de madres que en él se constituyan.
- **Art. 29** — El consejo de desarrollo comunal, previo informe del alcalde respectivo, subdividirá el territorio de la comuna o agrupación de comunas en unidades vecinales debiendo considerar su continuidad física
- **Art. 30** — Sólo se podrá pertenecer a una Junta de Vecinos y a un Centro de Madres.

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30266)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30266)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
