---
norma: Ley 18899
slug: ley-18899
tipo: ley
numero: 18899
titulo_oficial: "NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL"
publicacion: 1989-12-30
promulgacion: 1989-12-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30271
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30271
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1989-12-30/18899
version_xml: 2005-03-17
derogado: no derogado
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18899

**Título oficial:** NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18899
**Publicación:** 1989-12-30
**Promulgación:** 1989-12-29
**Versión vigente:** 2005-03-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Encabezado

_NORMAS COMPLEMENTARIAS DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Enumeración**: I.- NORMAS DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y FINANCIERA
- **Enumeración**: II.- NORMAS DE PERSONAL
- **Enumeración**: III.- OTRAS NORMAS
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (97 totales)

- **Art. 1** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, 1.744 acciones del capital interregional pagadero en efectivo y 68.012 acciones del capital interregio
- **Art. 2** — Sustitúyese, en los artículos 38 del decreto ley N.° 3.529, de 1980, y 1.°, inciso segundo, del decreto con fuerza de ley N.° 15, de Hacienda, de 1981, la referencia al año "1989" por año "1990".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N.° 18.778:     a) Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 9.°, por el siguiente:     "Los Intendentes, en la distribución anual de los recursos y
- **Art. 4** — Lo dispuesto en el artículo 9.° de la ley N.° 18.382, regirá también respecto de las cantidades a que se refiere dicha disposición que hayan sido traspasadas al Fisco antes de la fecha de vigencia de
- **Art. 5** — Agréganse al artículo 12 de la ley N.° 18.196, los siguientes incisos:     "Los pagos que correspondan conforme a los incisos anteriores deberán ser efectuados dentro de los diez primeros días del mes
- **Art. 6** — Introdúcense al decreto ley N.° 3.476, de 1980, las siguientes modificaciones:     a) Agrégase en el inciso segundo del artículo 29 a continuación de la expresión "postulaciones", previa sustitución d
- **Art. 7** — Agrégase el siguiente inciso al artículo 61 de la ley N.° 18.768:     "Para efectuar el pago de la bonificación establecida en el artículo 2.° del decreto ley N.° 3.625, de 1981, el Servicio de Tesore
- **Art. 8** — Declárase que el Servicio de Tesorerías ha podido efectuar, conforme a derecho, los pagos de la bonificación a que se refiere el decreto ley N.° 3.625 de 1981, en cumplimiento de lo dispuesto en el ar
- **Art. 9** — Los Servicios de Vivienda y Urbanización, previa autorización del Ministro de Vivienda y Urbanismo, podrán donar a las Municipalidades soluciones habitacionales de emergencia que hayan sido destinadas
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N.° 3.262, de 1980:     a) Agrégase al artículo 4.°, el siguiente inciso tercero: "No se exigirá la inserción del certificado a que se refiere
- **Art. 11** — Derógase el artículo 89 de la ley N.° 18.482.     La derogación dispuesta en el inciso anterior no afectará a las solicitudes sobre reconocimiento del beneficio establecido en la disposición que se de
- **Art. 12** — Agrégase a continuación del inciso tercero del artículo 36 de la ley N.° 18.482, el siguiente inciso final: "Las menciones al ingreso mínimo efectuadas en los incisos precedentes deben entenderse hech
- **Art. 13** — Decláranse bien pagadas las cantidades erróneamente percibidas por concepto de subsidio único familiar establecido en la ley N.° 18.020 y pensión asistencial del decreto ley N.° 869, de 1975, por reso
- **Art. 14** — Autorízase al Director del Instituto de Normalización Previsional para que venda mediante licitación pública a bancos, instituciones financieras o compañías de seguros, en cuantos actos sea necesario,
- **Art. 15** — Derógase el inciso segundo del artículo 78 de la ley sobre Impuesto a la Renta, contenido en el decreto ley N.° 824, de 1974.
- **Art. 16** — Declárase vigentes para todos los efectos legales las delegaciones de facultades otorgadas por los administradores de las ex-instituciones de previsión social fusionadas en el Instituto de Normalizaci
- **Art. 17** — Agrégase al artículo 4.° del decreto ley N.° 1.172, de 1975, Comisión Nacional de Riego, cuyo texto sistematizado, refundido y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N.° 7, de 1983, d
- **Art. 18** — Los fondos provenientes de los depósitos efectuados a la Dirección de Industria y Comercio por concepto de rentas de arrendamiento, de conformidad con lo que disponía el artículo 49 N.° 1 del decreto
- **Art. 19** — Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 23 de la ley N.° 18.101:     "Si transcurridos tres años desde la fecha del ingreso del depósito en el Servicio de Tesorerías, el arrendador no hubiere
- **Art. 20** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N.° 153, de 1960, Ley Orgánica de la Empresa Nacional de Minería:     1. Sustitúyese el artículo 11, por el siguiente:     "Artí
- **Art. 21** — Declárase que el endeudamiento autorizado para el año 1989 a los Servicios de Salud ha comprendido y comprende, además, de las deudas con proveedores de bienes de consumo, obligaciones del Programa Na
- **Art. 22** — Prorrógase, hasta el 31 de diciembre de 1990, la vigencia de los actuales avalúos de los bienes raíces agrícolas, con sujeción a todas las normas que inciden en la determinación de dichos avalúos, en
- **Art. 23** — Con cargo al item 09-01-01-25-33.029, del Presupuesto del Sector Público de 1989, el Ministerio de Educación Pública podrá pagar aquellos proyectos de carácter cultural seleccionados por el Ministro e
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N.° 18.045:     1. Agrégase al inciso primero del artículo 76, a continuación del punto final, la siguiente frase: "Las sociedades por acciones desi
- **Art. 25** — Derógase el artículo segundo transitorio de la ley N.° 18.660.
- **Art. 26** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N.° 1.092, de 1975:     1. En el artículo 4.°, intercálase la siguiente letra dd) a continuación de la letra d):     "dd) 10% en cuotas de fon
- **Art. 27** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N.° 251, de 1931:     1. Agrégase la siguiente letra k) al artículo 1.°:     "k) Presencia ajustada anual: indicador que se calc
- **Art. 28** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N.° 18.121:     a) Sustitúyese el artículo 1.° por el siguiente:     "Artículo 1.°- Autorízase al Presidente de la República para que en el plazo de
- **Art. 29** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N.° 18.469;     a) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 21, por el siguiente:     "Tratándose de trabajadores independientes, el subsidio tota
- **Art. 30** — Establécese el siguiente artículo 13 en el decreto ley N.° 828, de 1974, sobre Impuesto a los Tabacos Manufacturados:     "Artículo 13.- Estarán exentas del impuesto de esta ley las exportaciones de c

_(... 67 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30271)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30271)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
