---
norma: Ley 18898
slug: ley-18898
tipo: ley
numero: 18898
titulo_oficial: "ESTABLECE TRATAMIENTO TRIBUTARIO Y ARANCELARIO\nESPECIAL PARA LA IMPORTACION DE MERCANCIAS DESTINADAS A\nEXPEDICIONES ANTARTICAS Y A LAS BASES UBICADAS EN EL\nTERRITORIO ANTARTICO CHILENO Y AL PERSONAL QUE LABORA EN\nELLAS"
publicacion: 1990-01-09
promulgacion: 1989-12-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30270
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30270
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-01-09/18898/es@1990-01-09
version_xml: 1990-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Importación de Mercancías", "Territorio Antártico Chileno", "Expediciones Antárticas", "Ley no.18.898"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18898

**Título oficial:** ESTABLECE TRATAMIENTO TRIBUTARIO Y ARANCELARIO
ESPECIAL PARA LA IMPORTACION DE MERCANCIAS DESTINADAS A
EXPEDICIONES ANTARTICAS Y A LAS BASES UBICADAS EN EL
TERRITORIO ANTARTICO CHILENO Y AL PERSONAL QUE LABORA EN
ELLAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18898
**Publicación:** 1990-01-09
**Promulgación:** 1989-12-28
**Versión vigente:** 1990-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Importación de Mercancías
- Territorio Antártico Chileno
- Expediciones Antárticas
- Ley no.18.898

## Encabezado

_ESTABLECE TRATAMIENTO TRIBUTARIO Y ARANCELARIO ESPECIAL PARA LA IMPORTACION DE MERCANCIAS DESTINADAS A EXPEDICIONES ANTARTICAS Y A LAS BASES UBICADAS EN EL TERRITORIO ANTARTICO CHILENO Y AL PERSONAL QUE LABORA EN ELLAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Créase la siguiente Partida en el Capítulo 0 del Arancel Aduanero:  "Partida Glosa                    U.A.    ESP.    ADV.                                    K.B.     L       L  00.34  Mercancías dest
- **Art. 2** — Agrégase al artículo 12; letra B, del decreto ley N° 825, de 1974, el siguiente número: "13. Las bases ubicadas en el Territorio Antártico Chileno, las personas que en forma permanente o temporal real

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30270)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30270)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
