---
norma: Ley 18904
slug: ley-18904
tipo: ley
numero: 18904
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVA ESTRUCTURA DEL COMITE DE INVERSIONES EXTRANJERAS"
publicacion: 1990-01-25
promulgacion: 1990-01-09
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 30276
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30276
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1990-01-25/18904
version_xml: 1990-01-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comité de Inversiones Extranjeras", "Ley no. 18.904"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18904

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVA ESTRUCTURA DEL COMITE DE INVERSIONES EXTRANJERAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18904
**Publicación:** 1990-01-25
**Promulgación:** 1990-01-09
**Versión vigente:** 1990-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Comité de Inversiones Extranjeras
- Ley no. 18.904

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVA ESTRUCTURA DEL COMITE DE INVERSIONES EXTRANJERAS

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (3 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera.     1.- Reemplázase el artículo 12° por el siguiente:     "Artículo 12°.- El Com
- **Art. 1** — El Secretario Ejecutivo encasillará a las personas que, al 31 de diciembre de 1989, se encontraren prestando servicios en el Banco Central de Chile sujetos a contrato de trabajo de prestación de servi
- **Art. 2** — El presupuesto asignado en la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 1990, a la Secretaría Ejecutiva del Comité de Inversiones Extranjeras, partida 07, capítulo 21, programa 01,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30276)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30276)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
