---
norma: Ley 18900
slug: ley-18900
tipo: ley
numero: 18900
titulo_oficial: "PONE TERMINO A LA EXISTENCIA DE LA CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMOS Y A LA AUTORIZACION DE EXISTENCIA DE LA ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO"
publicacion: 1990-01-16
promulgacion: 1989-12-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30272
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30272
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-01-16/18900
version_xml: 1993-07-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Caja Central de Ahorros y Préstamos", "Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18900

**Título oficial:** PONE TERMINO A LA EXISTENCIA DE LA CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMOS Y A LA AUTORIZACION DE EXISTENCIA DE LA ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18900
**Publicación:** 1990-01-16
**Promulgación:** 1989-12-29
**Versión vigente:** 1993-07-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Caja Central de Ahorros y Préstamos
- Asociación Nacional de Ahorro y Préstamo

## Encabezado

_PONE TERMINO A LA EXISTENCIA DE LA CAJA CENTRAL DE AHORROS Y PRESTAMOS Y A LA AUTORIZACION DE EXISTENCIA DE LA ASOCIACION NACIONAL DE AHORRO Y PRESTAMO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Pónese término a la existencia legal de la Caja Central de Ahorros y Préstamos, en adelante la Caja y a la autorización de existencia de la Asociación Nacional de Ahorro y Préstamos, en adelante la As
- **Art. 2** — Para los efectos de las liquidaciones que debe practicar, no obstante lo dispuesto en el artículo 7° de esta ley, la Caja en liquidación mantendrá todas aquellas facultades que sean necesarias para el
- **Art. 3** — La Caja en liquidación pondrá término a sus funciones dando cuenta de su cometido, haya o no finiquitado las liquidaciones que le encomienda esta ley, en las que incluirá un inventario de todos los de
- **Art. 4** — El producto neto de la liquidación de la Caja y de la Asociación será ingresado a rentas generales de la Nación.     Los bienes, de cualquier naturaleza, no enajenados o liquidados por la Caja en liqu
- **Art. 5** — Para todos los efectos legales, a contar de la fecha de publicación del decreto supremo aprobatorio de la cuenta, serán de cargo fiscal las obligaciones de la Caja y de la Asociación que no alcanzaren
- **Art. 6** — El personal de la Caja Central de Ahorros y Préstamos cesará en sus funciones, de acuerdo a la letra g) del artículo 2° de esta ley, poniéndose término a sus contratos de trabajo de conformidad con lo
- **Art. 7** — Deróganse los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 14, 23, 24, 25, 26, 36, 39, 40, 42, 46, 47, 51, 57 inciso final, 58, 63, 65, 66, 76, 78, 80, 87, 90, 92 y 93 de la ley N° 16.807: y los decretos
- **Art. 8** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 60 y 77 de la ley N° 16.807 y artículo 44 de la ley N° 18.591, corresponderá a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras ejercer las f
- **Art. 9** — Sustitúyense los artículos 2° y 3° del decreto ley N° 3.532, de 1980, por los siguientes:     "Artículo 2°.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 106 del decreto con fuerza de ley N° 252, d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30272)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30272)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
