---
norma: Ley 18902
slug: ley-18902
tipo: ley
numero: 18902
titulo_oficial: "CREA LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS"
publicacion: 1990-01-27
promulgacion: 1989-01-08
emisor: ministerio-de-economia
leychile_code: 30274
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30274
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia/1990-01-27/18902
version_xml: 2026-04-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Superintendencia de Servicios Sanitarios", "Ley no. 18.902"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18902

**Título oficial:** CREA LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18902
**Publicación:** 1990-01-27
**Promulgación:** 1989-01-08
**Versión vigente:** 2026-04-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Superintendencia de Servicios Sanitarios
- Ley no. 18.902

## Encabezado

_CREA LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
  
  Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Naturaleza y funciones
- **Título**: TITULO II Organización y patrimonio
- **Título**: TITULO III Procedimiento y Sanciones
- **Título**: TITULO IV Disposiciones varias
- **Título**: Título V De la información
- **Título**: Título VI De los Recursos

## Artículos (49 totales)

- **Art. 1** — Créase la Superintendencia de Servicios Sanitarios como un servicio funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sujeto a la supervigilancia del Presidente de la Repú
- **Art. 2** — Corresponderá a la Superintendencia de Servicios Sanitarios la fiscalización de los prestadores de servicios sanitarios, del cumplimiento de las normas relativas a servicios sanitarios y el control de
- **Art. 3** — Un funcionario con el título de Superintendente de Servicios Sanitarios será el jefe superior del Servicio, tendrá las funciones y atribuciones que la ley le otorgue y las que corresponden a los jefes
- **Art. 3** — A.- Serán inhábiles para desempeñar el cargo de Superintendente las personas que por sí, o por sus cónyuges, o por sus parientes legítimos hasta el primer grado de consanguinidad, o por personas que e
- **Art. 3** — B.- El Superintendente, los funcionarios de la Superintendencia y las personas que le presten servicios, deberán guardar reserva de los antecedentes que conocieren en el ejercicio de sus funciones, re
- **Art. 4** — Corresponderá al Superintendente:     a) Administrar la Superintendencia y dictar las instrucciones necesarias para el cumplimiento de sus fines;     b) Proponer las normas técnicas relativas al diseñ
- **Art. 5** — El Superintendente, con sujeción a la planta y dotación máxima de la Superintendencia, gozará de la más amplia libertad para establecer su organización interna.     El personal a contrata de la Superi
- **Art. 6** — La Superintendencia, para todos sus efectos legales, se considerará institución fiscalizadora, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 2° del decreto ley N° 3.551, de 1980.     El personal de la Supe
- **Art. 7** — DEROGADO
- **Art. 8** — El personal de la Dirección Nacional del Servicio Nacional de Obras Sanitarias que se encuentre en servicio a la fecha de vigencia de esta ley y que no reúna a dicha fecha los requisitos para jubilar,
- **Art. 9** — DEROGADO
- **Art. 10** — El patrimonio de la Superintendencia estará formado por:      a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público o en otras leyes.     b) Los bienes muebles e in
- **Art. 11** — Las entidades sometidas a la fiscalización de la Superintendencia que incurran en alguna infracción a las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con los servicios sanitarios, o que no cumplan
- **Art. 11 a** — A.- Son infracciones gravísimas las siguientes:          a) Incumplir las exigencias de calidad o continuidad de los servicios públicos sanitarios y afectar con ello gravemente la salud de la població
- **Art. 11 b** — B.- Son infracciones graves las siguientes:          a) Incumplir las exigencias de continuidad de los servicios públicos sanitarios o de calidad del agua potable o de calidad del servicio de recolecc
- **Art. 11 c** — C.- Son infracciones leves las siguientes:          a) Efectuar cobros indebidos o tratos económicos discriminatorios a los usuarios.      b) Atender en forma deficiente o no atender los reclamos de l
- **Art. 11 d** — D.- Las sanciones a las infracciones establecidas en los artículos precedentes serán las siguientes:          a) Las infracciones gravísimas podrán ser sancionadas con multa de hasta 10.000 unidades t
- **Art. 11 e** — E.- Son circunstancias atenuantes de responsabilidad:          a) Las acciones unilaterales de reparación o mitigación que realice el infractor, sin perjuicio de los planes de desarrollo y las obligac
- **Art. 11 f** — F.- Para la determinación del monto de las multas señaladas en esta ley, la Superintendencia deberá aplicar prudencialmente los siguientes criterios:          1. La gravedad de la conducta, basada en
- **Art. 11 g** — G.- Los establecimientos que incurran en alguna infracción a las leyes, reglamentos y demás normas relacionadas con las descargas de residuos industriales líquidos vinculados a las prestaciones o serv
- **Art. 11 h** — H.- Iniciado un procedimiento sancionatorio, el prestador al que se le hayan formulado cargos por infracciones graves o leves, podrá presentar en el plazo de quince días, contado desde la notificación
- **Art. 11 i** — I.- Los funcionarios de la entidad normativa, pertenecientes o asimilados a las plantas de Profesionales y Fiscalizadores, designados como fiscalizadores de los servicios sanitarios y de los estableci
- **Art. 11 j** — J.- Con a lo menos noventa días de anticipación a la entrada en operación de los sistemas de tratamiento, los establecimientos generadores de residuos industriales líquidos deberán dar aviso por escri
- **Art. 11 k** — K.- Con el objeto de validar los informes de autocontrol presentados por el establecimiento emisor, la Superintendencia podrá fiscalizar los sistemas productivos, el sistema de tratamiento de los eflu
- **Art. 11 l** — L.- En ejercicio de su facultad de verificar el cumplimiento de las normas de emisión, la Superintendencia podrá requerir, en casos calificados, que deberá expresar en la respectiva resolución, la rea
- **Art. 12** — Las sanciones serán aplicadas por resolución del Superintendente.      Las multas impuestas por la Superintendencia deberán ser pagadas en la Tesorería General de la República, dentro del plazo de die
- **Art. 13** — El interesado podrá reclamar de la sanción o de su monto ante la Corte de Apelaciones de Santiago, de conformidad con el régimen de reclamación establecido en el artículo 32.      La notificación de l
- **Art. 14** — Si la multa no fuere pagada y se hubiere hecho exigible por haber transcurrido el plazo para reclamar de ella, o existiere sentencia ejecutoriada rechazando el reclamo, la Superintendencia podrá deman
- **Art. 15** — La Superintendencia no podrá aplicar multa a un infractor luego de transcurridos tres años de la fecha en que se hubiere cometido la infracción. Este plazo de prescripción se interrumpirá con la notif
- **Art. 16** — El retardo en el pago de toda multa que aplique la Superintendencia, en conformidad a la ley, devengará los intereses y reajustes establecidos en el artículo 53 del Código Tributario.     Si la multa

_(... 19 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30274)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30274)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
