---
norma: Ley 18917
slug: ley-18917
tipo: ley
numero: 18917
titulo_oficial: "LEY NUM. 18.917\nDICTA NORMAS SOBRE EL AERODROMO DE LA BASE AERONAVAL\nDE VIÑA DEL MAR"
publicacion: 1990-02-08
promulgacion: 1990-01-19
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30288
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30288
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-08/18917
version_xml: 1990-02-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Base Aeronaval de Viña del Mar", "Ley no. 18.917"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18917

**Título oficial:** LEY NUM. 18.917
DICTA NORMAS SOBRE EL AERODROMO DE LA BASE AERONAVAL
DE VIÑA DEL MAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 18917
**Publicación:** 1990-02-08
**Promulgación:** 1990-01-19
**Versión vigente:** 1990-02-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Base Aeronaval de Viña del Mar
- Ley no. 18.917

## Encabezado

_LEY NUM. 18.917 DICTA NORMAS SOBRE EL AERODROMO DE LA BASE AERONAVAL DE VIÑA DEL MAR

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — La Dirección General de Aeronáutica Civil, a solicitud de la Armada de Chile, declarará habilitado el Aeródromo de la Base Aeronaval de Viña del Mar como Aeródromo Público y Aeropuerto, previa comprob
- **Art. 2** — La administración de los Servicios de Navegación Aérea del Aeródromo situado en la Base Aeronaval, corresponderá a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
- **Art. 3** — La Dirección General de Aeronáutica Civil destinará al Aeródromo el personal necesario para cumplir con las funciones de los Servicios de Navegación Aérea.     Sin perjuicio de lo anterior, el Comanda
- **Art. 4** — La investigación de los incidentes o accidentes de aviación que se produzcan en los terrenos del Aeródromo y que afecten a aeronaves civiles o a éstas conjuntamente con las militares, corresponderá a
- **Art. 5** — La Armada de Chile podrá otorgar concesiones en el Aeródromo de la Base Aeronaval Viña del Mar, como asimismo, percibirá los derechos que se deban cobrar por estas concesiones. Cuando la concesión con
- **Art. 6** — Por razones de seguridad nacional o de carácter militar, el Comandante en Jefe de la Armada podrá prohibir o restringir las operaciones aéreas en el Aeródromo.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30288)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30288)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
