---
norma: Ley 18918
slug: ley-18918
tipo: ley
numero: 18918
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL"
publicacion: 1990-02-05
promulgacion: 1990-01-26
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30289
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30289
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-02-05/18918
version_xml: 2016-12-17
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL"]
materias_bcn: ["Congreso Nacional", "Ley no. 18.918"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18918

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18918
**Publicación:** 1990-02-05
**Promulgación:** 1990-01-26
**Versión vigente:** 2016-12-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Congreso Nacional
- Ley no. 18.918

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto Ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II Normas básicas de la tramitación interna de los proyectos de ley
- **Título**: TITULO III Tramitación de las observaciones o vetos del Presidente de la República a los proyectos de ley o de reforma c
- **Título**: TITULO IV Tramitación de las acusaciones constitucionales
- **Título**: Título V DE LAS COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
- **Título**: Título VI DE LOS TRATADOS INTERNACIONALES
- **Título**: Título VII DEL CONSEJO RESOLUTIVO DE ASIGNACIONES PARLAMENTARIAS Y DEL COMITÉ DE AUDITORÍA PARLAMENTARIA
- **Título**: TITULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (86 totales)

- **Art. 1** — La composición, generación, atribuciones y funcionamiento de la Cámara de Diputados, del Senado y del Congreso Nacional, se regirán por la Constitución Política y las leyes orgánicas constitucionales
- **Art. 2** — Quedarán sujetas a las normas de esta ley la tramitación interna de los proyectos de ley y de reforma constitucional; la aprobación o rechazo de los tratados internacionales; la calificación de las ur
- **Art. 3** — Para el ejercicio de las facultades y atribuciones que les corresponden, la Cámara de Diputados y el Senado tendrán sus propias Secretarías y los demás servicios que requieran para su organización y f
- **Art. 3** — A.- Cada Cámara podrá acordar autónomamente, previo informe favorable de la Comisión de Régimen respectiva, la forma de contratar de conformidad a las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones
- **Art. 4** — Cada Cámara tendrá la facultad privativa de dictar sus propias normas reglamentarias para regular su organización y funcionamiento interno.      Las Cámaras establecerán en sus reglamentos las disposi
- **Art. 5** — El Congreso Nacional deberá instalarse el día 11 de marzo siguiente a una elección de senadores y diputados.      Se entenderá instalado el Congreso Nacional luego de la investidura de la mayoría de l
- **Art. 5** — A. Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución Política, esta ley orgánica constituci
- **Art. 5** — B. Los miembros de cada una de las Cámaras no podrán promover ni votar ningún asunto que interese directa o personalmente a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o colaterales hasta el t
- **Art. 5** — C.- Derogado
- **Art. 5** — D.- Derogado
- **Art. 5** — E.- Derogado
- **Art. 5** — F.- Es deber de los parlamentarios asistir a las sesiones de la Cámara y de las comisiones a que pertenezcan.
- **Art. 6** — Cada período de sesiones del Congreso se extenderá entre el 11 de marzo de cada año y el 10 de marzo del año siguiente.      Las reuniones que celebren el Senado, la Cámara de Diputados o el Congreso
- **Art. 7** — En los casos en que la Constitución no establezca mayorías especiales, las resoluciones de las Cámaras se adoptarán por mayoría absoluta de sus miembros presentes.     En el cómputo de los quórum y ma
- **Art. 8** — Los organismos de la Administración del Estado, las personas jurídicas creadas por ley o las empresas en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario, remitirán al Congreso Naci
- **Art. 9** — Los organismos de la Administración del Estado y las entidades en que el Estado participe o tenga representación en virtud de una ley que lo autoriza, que no formen  parte de su Administración y no de
- **Art. 9** — A.- Las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o mayoría en el directorio, cual
- **Art. 10** — El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado, requerido en conformidad al artículo anterior, será responsable del cumplimiento de lo ordenado en esa disposición, cuya infr
- **Art. 11** — La fuerza pública ingresará a la sede del Congreso Nacional únicamente a requerimiento del presidente de la respectiva Cámara y para el sólo efecto de conservar o restablecer el orden y la seguridad d
- **Art. 12** — Todo proyecto deberá presentarse en la Cámara donde pueda tener origen con arreglo a la Constitución Política y, en el caso de las mociones, en la corporación a la que pertenezca su autor.
- **Art. 13** — Deberá darse cuenta en sesión de sala de la respectiva Cámara de todo proyecto, en forma previa a su estudio por cualquier órgano de la corporación.     En ningún caso se dará cuenta de mociones que s
- **Art. 14** — Los fundamentos de los proyectos deberán acompañarse en el mismo documento en que se presenten, conjuntamente con los antecedentes que expliquen los gastos que pudiere importar la aplicación de sus no
- **Art. 15** — La declaración de inadmisibilidad de un proyecto de ley o de reforma constitucional que vulnere lo dispuesto en el inciso primero del artículo 65 de la Constitución Política o de la solicitud que form
- **Art. 16** — Los proyectos que contengan preceptos relativos a la organización y atribuciones de los tribunales, serán puestos en conocimiento de la Corte Suprema para los efectos indicados en el inciso segundo de
- **Art. 17** — El Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración.     Sin em
- **Art. 17 a** — A.- La Sala, a propuesta de la comisión respectiva, podrá refundir dos o más proyectos de ley radicados en esa Cámara, siempre que todos se encuentren en el primer trámite constitucional y sus ideas m
- **Art. 18** — Las Cámaras podrán encargar el examen de un proyecto a dos o más comisiones unidas o nombrar comisiones especiales.
- **Art. 19** — El proyecto de Ley de Presupuestos será informado exclusivamente por una comisión especial, que se integrará con el mismo número de diputados y de senadores que establezcan las normas reglamentarias q
- **Art. 20** — Las comisiones mixtas a que se refieren los artículos 70 y 71 de la Constitución Política se integrarán por igual número de miembros de cada Cámara, conforme a lo que establezcan las normas reglamenta
- **Art. 21** — Los proyectos que se hallen en primer o segundo trámite constitucional y las observaciones del Presidente de la República a un proyecto aprobado por el Congreso, deberán ser informados por la respecti

_(... 56 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30289)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30289)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
