---
norma: Ley 18919
slug: ley-18919
tipo: ley
numero: 18919
titulo_oficial: "INTERPRETA NORMAS RELATIVAS AL FONDO NACIONAL DE\nDESARROLLO REGIONAL; CONDONA SALDOS DE PRECIO POR\nVIVIENDAS OBTENIDAS POR MEDIO DE CEMA CHILE; MODIFICA\nNORMAS SOBRE BOLSAS DE COMERCIO, SOBRE INDEMNIZACIONES\nDE LA LEY N° 18.899 Y OTRAS QUE INDICA"
publicacion: 1990-02-01
promulgacion: 1990-01-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30290
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30290
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-02-01/18919
version_xml: 1990-02-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Nacional de Desarrollo Regional", "Viviendas Adquiridas a través de CEMA-CHILE", "Bolsas de Comercio", "Ley no. 18.899", "Ley no. 18.919"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18919

**Título oficial:** INTERPRETA NORMAS RELATIVAS AL FONDO NACIONAL DE
DESARROLLO REGIONAL; CONDONA SALDOS DE PRECIO POR
VIVIENDAS OBTENIDAS POR MEDIO DE CEMA CHILE; MODIFICA
NORMAS SOBRE BOLSAS DE COMERCIO, SOBRE INDEMNIZACIONES
DE LA LEY N° 18.899 Y OTRAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18919
**Publicación:** 1990-02-01
**Promulgación:** 1990-01-26
**Versión vigente:** 1990-02-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo Nacional de Desarrollo Regional
- Viviendas Adquiridas a través de CEMA-CHILE
- Bolsas de Comercio
- Ley no. 18.899
- Ley no. 18.919

## Encabezado

_INTERPRETA NORMAS RELATIVAS AL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL; CONDONA SALDOS DE PRECIO POR VIVIENDAS OBTENIDAS POR MEDIO DE CEMA CHILE; MODIFICA NORMAS SOBRE BOLSAS DE COMERCIO, SOBRE INDEMNIZACIONES DE LA LEY N° 18.899 Y OTRAS QUE INDICA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Declárase, interpretando lo previsto en el decreto ley N° 1.367, de 1976, en el artículo 16 de la ley N° 18.267 y en el decreto con fuerza de ley N° 200, de 1960, que la Jefatura del Cuerpo Militar de
- **Art. 2** — Condónanse, en las condiciones que más adelante se indican, los saldos de precio adeudados por los beneficiarios de soluciones habitacionales o adquirentes de ellas, que hubieren sido obtenidas a trav
- **Art. 3** — Introdúcense al artículo 40 de la ley N° 18.045, las siguientes modificaciones:     a) Sustitúyese el N° 6 por el siguiente:     "6.- Toda persona aceptada como corredor de una bolsa deberá adquirir l
- **Art. 4** — Sustitúyese el artículo 93 de la ley N° 18.899, por el siguiente:     "Artículo 93.- Las indemnizaciones que conceden los artículos 89 y 90 de esta ley, se entenderán otorgadas en sustitución de cualq
- **Art. 5** — Sustitúyense, en el inciso tercero del artículo 1° de la ley N° 18.450, la preposición "de" que figura entre las palabras "obras" e "inversiones", por la conjunción "e" y la referencia a la letra "e)"
- **Art. 6** — Lo establecido en el artículo 12 de la ley N° 18.869, no regirá respecto de los servicios de Salud.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30290)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30290)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
