---
norma: Ley 18910
slug: ley-18910
tipo: ley
numero: 18910
titulo_oficial: "SUSTITUYE LEY ORGANICA DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO"
publicacion: 1990-02-03
promulgacion: 1990-01-16
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30282
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30282
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1990-02-03/18910
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituto de Dearrollo Agropecuario", "Ley no. 18.910"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18910

**Título oficial:** SUSTITUYE LEY ORGANICA DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18910
**Publicación:** 1990-02-03
**Promulgación:** 1990-01-16
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Instituto de Dearrollo Agropecuario
- Ley no. 18.910

## Encabezado

_SUSTITUYE LEY ORGANICA DEL INSTITUTO DE DESARROLLO
AGROPECUARIO

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Párrafo**: "PARRAFO I: DE LA NATURALEZA, OBJETIVOS Y FACULTADES DEL SERVICIO
  - **Párrafo**: PARRAFO II: DE LA ORGANIZACION Y ADMINISTRACION
  - **Párrafo**: PARRAFO III: DEL PATRIMONIO
  - **Párrafo**: PARRAFO IV: DISPOSICIONES GENERALES

## Artículos (17 totales)

- **Art. primero** — primero.- Sustitúyese la Ley Orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, contenida en el D.F.L. RRA. N° 12, de 1963, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto coordinado y sistematizado fue fijado
- **Art. 1** — El Instituto de Desarrollo Agropecuario, INDAP, es un servicio funcionalmente descentralizado, de duración indefinida, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena capacidad para adquirir,
- **Art. 2** — El Instituto de Desarrollo Agropecuario tendrá por objeto promover el desarrollo económico, social y tecnológico de los pequeños productores agrícolas y de los campesinos, en adelante sus beneficiario
- **Art. 3** — Para el logro de los objetivos señalados, el Instituto podrá desarrollar, especialmente, las siguientes funciones:     1) Otorgar asistencia crediticia a sus beneficiarios, pudiendo ésta extenderse al
- **Art. 4** — La Dirección superior y la administración del Instituto corresponderán al Director Nacional, quien tendrá la representación judicial y extrajudicial del mismo y será el Jefe Superior del Servicio.
- **Art. 5** — El Director Nacional tendrá las siguientes funciones y atribuciones:     a) Formular las políticas generales y programas técnicos del Servicio, conforme a las directrices que imparta el Ministro de Ag
- **Art. 6** — En cada Región del país existirá una Dirección Regional a cargo de un Director Regional designado por el Director Nacional, quien tendrá las siguientes funciones:     a) Dirigir y organizar la Direció
- **Art. 7** — El patrimonio del Servicio estará conformado por:     1) Todos los bienes muebles e inmuebles que posea o se encuentren en su dominio o adquiera a cualquier título.     2) Los aportes y subvenciones q
- **Art. 8** — Los créditos que otorgue el Instituto se regirán por las normas establecidas en la ley N° 18.010.     Si el deudor pagare anticipadamente la obligación, no estará sujeto a las exigencias previstas en
- **Art. 9** — Todos los bienes raíces de propiedad o que por la ley administre el Instituto de Desarrollo Agropecuario, estarán exentos del Impuesto Territorial.
- **Art. 10** — Las liquidaciones practicadas por el Director Nacional de las obligaciones a favor del Instituto de Desarrollo Agropecuario, provenientes de los créditos que se hayan hecho exigibles, tendrán mérito e
- **Art. 11** — En las escrituras de constitución de hipotecas en que sea parte el Instituto de Desarrollo Agropecuario podrán utilizarse los procedimientos de escrituración establecidos en el artículo 68 de la ley N
- **Art. 12** — El personal del Instituto de Desarrollo Agropecuario se regirá por el Estatuto Administrativo y mantendrá su actual régimen de remuneraciones y previsional.
- **Art. 13** — Para los efectos de la acción del Instituto serán aplicables las siguientes definiciones:     Pequeño Productor Agrícola: Es aquel que explota una superficie no superior a las 12 hectáreas de Riego Bá
- **Art. 14** — Todas las menciones que se hacen al Vicepresidente Ejecutivo del Instituto de Desarrollo Agropecuario en leyes, decretos, reglamentos, resoluciones o contratos vigentes, se entenderán referidas, en lo
- **Art. 15** — El Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario estará asesorado por un Consejo Nacional. Asimismo, los Directores Regionales lo serán por Consejos Regionales.     Los Consejos señalados
- **Art. segundo** — segundo.- Deróganse el D.F.L. RRA. N° 12, de 1963, del Ministerio de Hacienda cuyo texto coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo N° 43, de 1968, del Ministerio de Agricultura, y toda

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30282)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30282)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
