---
norma: Ley 18916
slug: ley-18916
tipo: ley
numero: 18916
titulo_oficial: "APRUEBA CODIGO AERONAUTICO"
publicacion: 1990-02-08
promulgacion: 1990-01-19
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30287
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30287
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1990-02-08/18916
version_xml: 2026-01-19
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["CODIGO AERONAUTICO"]
materias_bcn: ["Código Aeronáutico", "Ley no. 18.916"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18916

**Título oficial:** APRUEBA CODIGO AERONAUTICO

**Nombre de uso común:** CODIGO AERONAUTICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18916
**Publicación:** 1990-02-08
**Promulgación:** 1990-01-19
**Versión vigente:** 2026-01-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Aeronáutico
- Ley no. 18.916

## Encabezado

_LEY NUM. 18.916

APRUEBA CODIGO AERONAUTICO 

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley_

## Estructura

- **Otros**: CODIGO AERONAUTICO TITULO PRELIMINAR
- **Título**: TITULO I De la Infraestructura Aeronáutica
  - **Capítulo**: CAPITULO I De los Aeródromos
  - **Capítulo**: CAPITULO II Del Establecimiento de Aeródromos e Instalaciones de Ayuda y Protección a la Navegación Aérea
  - **Capítulo**: CAPITULO III De las Zonas de Protección
  - **Capítulo**: CAPITULO IV De la Supresión de Obstáculos a la Navegación Aérea y de su Señalamiento y Balizaje
- **Título**: TITULO II De la Aeronave
  - **Capítulo**: CAPITULO I De la Aeronave y su Clasificación
  - **Capítulo**: CAPITULO II De la Inscripción o Matrícula de la Aeronave y de su Nacionalidad
    - **Enumeración**: 1.- De la inscripción o matrícula
    - **Enumeración**: 2.- De las aeronaves que pueden matricularse en el Registro Nacional de Aeronaves
    - **Enumeración**: 3.- De la cancelación de las inscripciones
  - **Capítulo**: CAPITULO III Del Registro Nacional de Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO IV De la Aeronavegabilidad
  - **Capítulo**: CAPITULO V De la Fabricación y Reparación de Aeronaves
- **Título**: TITULO III Del Personal Aeronáutico
  - **Capítulo**: CAPITULO I Concepto y Clasificación
  - **Capítulo**: CAPITULO II De la Convalidación de Licencias y Habilitaciones
  - **Capítulo**: CAPITULO III Del Comandante de la Aeronave
- **Título**: TITULO IV De la Circulación Aérea
  - **Capítulo**: CAPITULO I De la Libertad de Circulación Aérea y del Ingreso y Salida de Aeronaves del Territorio Nacional
  - **Capítulo**: CAPITULO II Del Despegue, Vuelo y Aterrizaje de las Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO III De las Facultades de Controlar y Retener Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO IV Del Transporte de Objetos Peligrosos, de la Prohibición de arrojar Objetos y de los Instrumentos de Observac
  - **Capítulo**: CAPITULO V De la Regulación y Permiso de Ciertos Vuelos Especiales
  - **Capítulo**: CAPITULO VI De los Documentos que debe portar la Aeronave
- **Título**: TITULO V De la Aeronáutica no Comercial
- **Título**: TITULO VI De la Aeronáutica Comercial
- **Título**: TITULO VII Del Explotador
- **Título**: TITULO VIII De los Contratos Aeronáuticos
  - **Capítulo**: CAPITULO I Del Arrendamiento de Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO II Del Fletamento de Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO III Del Intercambio de Aeronaves
  - **Capítulo**: CAPITULO IV De la Hipoteca y de los Privilegios
  - **Capítulo**: CAPITULO V Del Contrato de Transporte Aéreo
    - **Enumeración**: 1.- Del transporte de pasajeros y sus derechos
    - **Enumeración**: 2.- Del transporte de equipaje
    - **Enumeración**: 3. Del transporte de mercaderías
- **Título**: TITULO IX De la Responsabilidad Aeronáutica
  - **Capítulo**: CAPITULO I De la Responsabilidad en el Transporte Aéreo
  - **Capítulo**: CAPITULO II De la Responsabilidad por Daños a Terceros en la Superficie
  - **Capítulo**: CAPITULO III De la Responsabilidad por Abordaje Aéreo
  - **Capítulo**: CAPITULO IV De los Daños Causados a Terceros en la Superficie en caso de Abordaje Aéreo
  - **Capítulo**: CAPITULO V Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO X De la Búsqueda, Asistencia y Salvamento de Aeronaves
- **Título**: TITULO XI De la Investigación de Accidentes e Incidentes de Aviación
- **Título**: TITULO XII De la Autoridad Aeronáutica y de las Infracciones a la Ley y Reglamentos Aeronáuticos
  - **Enumeración**: 1.- De la autoridad aeronáutica
  - **Enumeración**: 2.- De las infracciones o contravenciones
- **Título**: TITULO XIII De los Delitos contra la Seguridad de la Aviación Civil

## Artículos (218 totales)

- **Art. 1** — El Estado de Chile tiene la soberanía exclusiva del espacio aéreo sobre su territorio.
- **Art. 2** — Las aeronaves, sean nacionales o extranjeras, que se encuentren en el territorio o en el espacio aéreo chileno, y las personas o cosas a bordo de ellas, están sometidas a las leyes y a la jurisdicción
- **Art. 3** — Este código se aplica a las aeronaves militares sólo en los casos en que, expresamente, se refiera a ellas.     A las aeronaves del Fisco destinadas a Carabineros de Chile para el ejercicio de sus fun
- **Art. 4** — Ninguna aeronave de Estado extranjera podrá volar sobre el territorio nacional ni aterrizar en él, si no ha recibido para ello permiso especial de autoridad competente.     Las aeronaves militares ext
- **Art. 5** — Las aeronaves civiles y de Estado chilenas, mientras se desplacen en el espacio aéreo no sujeto a la soberanía de ningún Estado, están sometidas a la ley chilena.     Están también sometidas a las ley
- **Art. 6** — En lo no previsto en este código ni en los convenios o tratados internacionales aprobados por Chile, se aplicarán las normas del derecho común chileno, los usos y costumbres de la actividad aeronáutic
- **Art. 7** — Aeródromo es toda área delimitada, terrestre o acuática, habilitada por la autoridad aeronáutica y destinada a la llegada, salida y maniobra de aeronaves en la superficie.
- **Art. 8** — Los aeródromos se dividen en militares y civiles. Son aeródromos militares los destinados exclusivamente a fines militares. Son aeródromos civiles todos los demás.     Las disposiciones de este código
- **Art. 9** — Los aeródromos civiles se dividen en públicos y privados.     Son públicos los aeródromos abiertos al uso público de la aeronavegación; y privados, aquéllos destinados al uso particular.
- **Art. 10** — Son aeropuertos todos los aeródromos públicos que se encuentran habilitados para la salida y llegada de aeronaves en vuelos internacionales.
- **Art. 11** — El establecimiento y operación de un aeródromo se hará previa autorización y habilitación de la autoridad aeronáutica, la que determinará las normas sobre su instalación, destino y funcionamiento.
- **Art. 12** — La autoridad aeronáutica declarará habilitados, a petición del interesado, todos los aeródromos privados que cumplan con los requisitos y condiciones técnicas y de seguridad para las operaciones aérea
- **Art. 13** — Decláranse de utilidad pública y de interés nacional los terrenos necesarios para el establecimiento de aeródromos públicos y militares, y para la instalación de equipos de ayuda y protección a la nav
- **Art. 14** — Es "zona de protección" de la infraestructura aeronáutica, el espacio aéreo sobre:  a)   Los aeródromos públicos o militares;  b)   Las inmediaciones terrestres o acuáticas de dichos aeródromos, y  c)
- **Art. 15** — Se prohíbe elevar obstáculos y hacer funcionar fuentes de interferencia en las zonas de protección, debiendo éstas permanecer libres de plantíos, construcciones, estructuras, cables, dispositivos, mec
- **Art. 16** — La zona de protección será determinada específicamente para cada aeródromo y para cada instalación de ayuda y protección de la navegación aérea, en un plano que confeccionará la autoridad aeronáutica.
- **Art. 17** — La persona que con posterioridad a la determinación de una zona de protección construya o erija en ella objetos que constituyan obstáculos o fuentes de interferencias a la navegación aérea, deberá sup
- **Art. 18** — La autoridad aeronáutica ordenará, mediante resolución, la supresión o remoción de cualquier obstáculo o fuente de interferencia para la navegación aérea que se emplazare en la zona de protección, y f
- **Art. 19** — Deberá acompañarse a la demanda copia del decreto que determinó la zona de protección, de su plano y de la resolución que ordenó la supresión o remoción de los obstáculos o fuentes de interferencia de
- **Art. 20** — La sentencia que acoja la demanda expresará las medidas que se deberán adoptar para suprimir o remover los obstáculos o fuentes de interferencia, y fijará, atendida la magnitud y naturaleza de ellos,
- **Art. 21** — La sentencia que acoja la demanda no será susceptible de recurso alguno.     La sentencia pronunciada en este procedimiento deja a salvo el derecho de las partes para interponer las acciones ordinaria
- **Art. 22** — La existencia de derechos de terceros, reales o personales, y los juicios pendientes, que afecten al bien u objeto que constituye obstáculo o al predio donde se encuentre emplazado, no entorpecerán la
- **Art. 23** — La persona que contravenga las disposiciones sobre zonas de protección está obligada a reparar los daños que cause.
- **Art. 24** — Si una aeronave o sus partes, por su ubicación en un aeródromo público, constituyeran un peligro de accidente, la autoridad aeronáutica podrá ordenar su remoción de inmediato, por cuenta y riesgo del
- **Art. 25** — Se entenderá abandonada una aeronave cuando concurran los siguientes requisitos:  a)   Que se encuentre sin actividades de vuelo, por más de un año, en un aeródromo público;  b)   Que vencido el año,
- **Art. 26** — La autoridad aeronáutica ordenará el señalamiento y balizaje de todos los objetos que dentro del territorio nacional, puedan constituir un peligro para la navegación aérea.     Los gastos de instalaci
- **Art. 27** — Aeronave es todo vehículo apto para el traslado de personas o cosas, y destinado a desplazarse en el espacio aéreo, en el que se sustenta por reacción del aire con independencia del suelo.
- **Art. 28** — Para los efectos de este código, se entiende que una aeronave se encuentra en vuelo desde el momento en que comienza a moverse con el objeto de despegar, hasta detenerse una vez finalizado el vuelo.
- **Art. 29** — Las aeronaves se dividen en aeronaves de Estado y aeronaves civiles.
- **Art. 30** — Son aeronaves de Estado:  a)   Las militares, entendiéndose por tales las destinadas a las Fuerzas Armadas o las que fueren empleadas en operaciones militares o tripuladas por personal militar en ejer

_(... 188 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30287)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30287)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
