---
norma: Ley 18926
slug: ley-18926
tipo: ley
numero: 18926
titulo_oficial: "LEY NUM. 18.926\nFIJA SENTIDO Y ALCANCE DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE\n1980, EN LO RELATIVO A LA ASIGNACION DE ESPECIALIDAD AL\nGRADO EFECTIVO DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS\nQUE INDICA"
publicacion: 1990-02-08
promulgacion: 1990-01-31
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30297
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30297
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-08/18926
version_xml: 1990-02-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuerzas Armadas", "Asignación de Especialidad al Grado Efectivo del Personal Civil", "Ley no. 18.926"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18926

**Título oficial:** LEY NUM. 18.926
FIJA SENTIDO Y ALCANCE DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE
1980, EN LO RELATIVO A LA ASIGNACION DE ESPECIALIDAD AL
GRADO EFECTIVO DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS
QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18926
**Publicación:** 1990-02-08
**Promulgación:** 1990-01-31
**Versión vigente:** 1990-02-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuerzas Armadas
- Asignación de Especialidad al Grado Efectivo del Personal Civil
- Ley no. 18.926

## Encabezado

_LEY NUM. 18.926 FIJA SENTIDO Y ALCANCE DEL DECRETO LEY N° 3.551, DE 1980, EN LO RELATIVO A LA ASIGNACION DE ESPECIALIDAD AL GRADO EFECTIVO DEL PERSONAL CIVIL DE LAS FUERZAS ARMADAS QUE INDICA
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Declárase que el beneficio económico establecido en el artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1980, para el personal de empleados civiles de carácter Profesional Universitario, no exige ni ha exigid
- **Art. 2** — Modifícase el inciso primero del artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1980, en la forma siguiente:     a) Reemplázanse la expresión "Soldado 1° (E)" por la de "Cabo (E)", y el punto y coma (;) que
- **Art. 3** — Declárase que las sumas percibidas por concepto de la Asignación de Especialidad al Grado Efectivo establecida en el artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1980, han sido bien percibidas hasta la fe

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30297)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30297)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
