---
norma: Ley 18924
slug: ley-18924
tipo: ley
numero: 18924
titulo_oficial: "AUTORIZA A LOS TRABAJADORES QUE SEÑALA PARA DESTINAR\nLAS CANTIDADES QUE INDICA A LA ADQUISICION DE ACCIONES\nDE PROPIEDAD DE LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA\nPRODUCCION"
publicacion: 1990-02-10
promulgacion: 1990-01-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30295
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30295
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1990-02-10/18924
version_xml: 1990-02-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corporación de Fomento de la Producción", "Fondo de Retiro", "Adquisición de Acciones de Propiedad de CORFO", "Ley no. 18.924"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18924

**Título oficial:** AUTORIZA A LOS TRABAJADORES QUE SEÑALA PARA DESTINAR
LAS CANTIDADES QUE INDICA A LA ADQUISICION DE ACCIONES
DE PROPIEDAD DE LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA
PRODUCCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18924
**Publicación:** 1990-02-10
**Promulgación:** 1990-01-30
**Versión vigente:** 1990-02-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Corporación de Fomento de la Producción
- Fondo de Retiro
- Adquisición de Acciones de Propiedad de CORFO
- Ley no. 18.924

## Encabezado

_AUTORIZA A LOS TRABAJADORES QUE SEÑALA PARA DESTINAR LAS CANTIDADES QUE INDICA A LA ADQUISICION DE ACCIONES DE PROPIEDAD DE LA CORPORACION DE FOMENTO DE LA PRODUCCION

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Otórgase a los trabajadores afectos al régimen de desahucio contenido en los artículos 40 y 40 bis de la ley N° 15.386, que no se hayan afiliado a una administradora de fondos de pensiones, y a los tr
- **Art. 2** — Otórgase a los trabajadores que tienen activos en el fondo de retiro que establece el artículo 15, N° 1, del decreto con fuerza de ley N° 2.252, de 1957, del Ministerio de Hacienda, sea que estén actu
- **Art. 3** — La Corporación de Fomento de la Producción requerirá mensualmente al Instituto de Normalización Previsional el pago efectivo de los documentos que le hubieren sido cedidos por las operaciones derivada
- **Art. 4** — A contar del mes siguiente al de la fecha de notificación de la liquidación del fondo de retiro, cesará la obligación del interesado de imponer en dicho fondo.     Asimismo, cesará la obligación de im
- **Art. 5** — A contar de la fecha de publicación de esta ley, se podrán alzar las hipotecas y levantar las prohibiciones que se hayan constituido en razón de haberse aplicado fondos de retiro al amparo del artícul
- **Art. 6** — En lo no previsto en los artículos anteriores, se estará al procedimiento dispuesto en la ley N° 18.747. La Corporación de Fomento de la Producción ofrecerá acciones de su propiedad a los trabajadores
- **Art. 7** — Derógase el inciso tercero del artículo 27 del decreto con fuerza de ley N° 2.252, de 1957, del Ministerio de Hacienda.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30295)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30295)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
