---
norma: Ley 18928
slug: ley-18928
tipo: ley
numero: 18928
titulo_oficial: "FIJA NORMAS SOBRE ADQUISICIONES Y ENAJENACIONES DE\nBIENES CORPORALES E INCORPORALES MUEBLES Y SERVICIOS DE\nLAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1990-02-13
promulgacion: 1990-01-31
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30299
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30299
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-13/18928
version_xml: 2004-07-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuerzas Armadas", "Adquisición y Enajenación de Bienes Corporales e Incorporales", "Ley no. 18.928"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18928

**Título oficial:** FIJA NORMAS SOBRE ADQUISICIONES Y ENAJENACIONES DE
BIENES CORPORALES E INCORPORALES MUEBLES Y SERVICIOS DE
LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18928
**Publicación:** 1990-02-13
**Promulgación:** 1990-01-31
**Versión vigente:** 2004-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuerzas Armadas
- Adquisición y Enajenación de Bienes Corporales e Incorporales
- Ley no. 18.928

## Encabezado

_FIJA NORMAS SOBRE ADQUISICIONES Y ENAJENACIONES DE
 BIENES CORPORALES E INCORPORALES MUEBLES Y SERVICIOS DE
LAS FUERZAS ARMADAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
     Proyecto de Ley_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Facúltase al Director de Logística del Ejército, al Director General de los Servicios de la Armada y al Comandante del Comando Logístico de la Fuerza Aérea para efectuar, en representación del Fisco,
- **Art. 2** — El Director de Logística del Ejército, el Director General de los Servicios de la Armada y el Comandante del Comando Logístico de la Fuerza Aérea podrán delegar, por resolución fundada, en materias es
- **Art. 3** — DEROGADO Asimismo, fijarán los montos máximos para hacer donaciones que no requerirán de su autorización previa, los que no podrán exceder de 500 Unidades Tributarias Mensuales, los superiores a ese m
- **Art. 4** — Los procedimientos a que se sujetarán las adquisiciones serán establecidos en el reglamento especial que al efecto se dictará conjuntamente por los Ministerios de Hacienda y Defensa Nacional. Respecto
- **Art. 5** — El Director de Logística del Ejército, el Director General de los Servicios de la Armada y el Comandante del Comando Logístico de la Fuerza Aérea, podrán por resolución fundada y previa autorización d
- **Art. 6** — DEROGADO
- **Art. 7** — Las normas del decreto con fuerza de ley N° 263, del Ministerio de Hacienda, de 5 de agosto de 1953, no tendrán carácter de obligatorio en la enajenación de bienes pertenecientes a las Fuerzas Armadas
- **Art. 8** — Las donaciones estarán exentas del trámite de insinuación y de todo impuesto, ya sea el Fisco donante o donatario.
- **Art. 9** — Derógase la ley N° 15.593.
- **Art. 10** — La presente ley no se aplicará a las adquisiciones o enajenaciones de material de guerra, a las de las leyes N°s. 7.144, 12.856, 12.867, 17.174, 18.476 y a las que se efectúen directamente en el extra
- **Art. 11** — Las normas de la presente ley y la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios serán aplicables, en lo que fueren pertinentes, a las Fuerzas de Orden y Segurid
- **Art. 8218028** — final.- Las normas sobre adquisiciones de bienes corporales e incorporales muebles y servicios de las Fuerzas Armadas serán complementadas por medio de un reglamento dictado en conjunto por los Minist

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30299)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30299)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
