---
norma: Ley 18931
slug: ley-18931
tipo: ley
numero: 18931
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.290; LEY N° 15.231 Y LEY N°\n17.105"
publicacion: 1990-02-15
promulgacion: 1990-02-01
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30302
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30302
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1990-02-15/18931
version_xml: 1990-02-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Infracciones de Tránsito", "Licencias de Conducir", "Accidentes de Tránsito", "Actividades Deportivas en Vía Pública", "Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados", "Ley no. 18.290", "Ley no. 15.231", "Ley no. 17.107", "Ley no. 18.931"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18931

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.290; LEY N° 15.231 Y LEY N°
17.105

**Tipo:** Ley
**Número:** 18931
**Publicación:** 1990-02-15
**Promulgación:** 1990-02-01
**Versión vigente:** 1990-02-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Municipios
- Infracciones de Tránsito
- Licencias de Conducir
- Accidentes de Tránsito
- Actividades Deportivas en Vía Pública
- Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados
- Ley no. 18.290
- Ley no. 15.231
- Ley no. 17.107
- Ley no. 18.931

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.290; LEY N° 15.231 Y LEY N° 17.105
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.290:     1.- Agrégase al artículo 3° el siguiente inciso cuarto:     "Las Municipalidades, en caso alguno, podrán dictar normas destinadas a m
- **Art. 2** — Agrégase a la ley N° 15.231, el siguiente artículo 67 nuevo;     "Artículo 67.- En los casos en que concurrieren, en un accidente del tránsito, infracciones que son el medio para la comisión de un del
- **Art. 3** — Introdúcense al artículo 181 de la ley N° 17.105, las siguientes modificaciones:     1.- Elimínase en su inciso primero la siguiente oración:     "o que a consecuencia de él, se han ocasionado sólo da
- **Art. 7187390** — transitorio.- El Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, mediante una o más resoluciones de su Jefe Superior, eliminará. de oficio o a petición de parte, todas aquellas anotaciones

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30302)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30302)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
