---
norma: Ley 18935
slug: ley-18935
tipo: ley
numero: 18935
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL"
publicacion: 1990-02-24
promulgacion: 1990-02-12
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30305
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30305
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1990-02-24/18935
version_xml: 1991-01-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Industrial", "Ley no.18.935"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18935

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18935
**Publicación:** 1990-02-24
**Promulgación:** 1990-02-12
**Versión vigente:** 1991-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Propiedad Industrial
- Ley no.18.935

## Encabezado

_DICTA NORMAS SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — Una invención será patentable cuando sea nueva, tenga nivel inventivo y sea susceptible de aplicación industrial. Se considera nueva cuando no existe con anterioridad en el estado de la técnica. El es
- **Art. 2** — No se consideran invenciones, y quedan excluidos de la protección por patentes:     a) El simple uso o aprovechamiento de sustancias o fuerzas naturales.     b) Los sistemas, métodos, principios o pla
- **Art. 3** — No son patentables los inventos contrarios a la ley; al orden público; a la seguridad del Estado; a la moral y buenas costumbres, y todos aquellos presentados por quien no es su legítimo dueño.
- **Art. 4** — Aceptada a tramitación una solicitud, por el Departamento de Propiedad Industrial, será obligatoria la publicación de un extracto de ésta en el Diario Oficial, en la forma que determine el reglamento.
- **Art. 5** — Si dentro de los cinco días siguientes, contados desde el vencimiento del plazo a que se refiere el artículo 6°, no se ha formulado oposición, el Jefe del Departamento podrá ordenar la práctica de un
- **Art. 6** — Cualquier interesado podrá formular, ante el Departamento, oposición a la solicitud dentro del plazo de 30 días, contado desde la fecha de la publicación del extracto a que se refiere el artículo 4°.
- **Art. 7** — En los procedimientos relativos a las patentes de invención se dará al solicitante traslado de la oposición, por el plazo de 30 días, para que haga valer sus derechos.     Si hubiere controversia sobr
- **Art. 8** — En estos procedimientos las partes podrán hacer uso de los medios de prueba establecidos en el Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 9** — Las notificaciones se practicarán por carta certificada y por su inclusión en el estado, el que para estos efectos se deberá confeccionar en la forma que disponga el reglamento.     La notificación po
- **Art. 10** — En caso de haberse requerido informe pericial, éste deberá evacuarse dentro del plazo de 120 días, contado desde la aceptación del cargo. El informe será puesto en conocimiento de los interesados, qui
- **Art. 11** — El Jefe del Departamento dispondrá de un plazo de 30 días para dictar sentencia, contado desde la resolución que deja la causa en estado de fallo. La sentencia deberá reunir los requisitos establecido
- **Art. 12** — Las patentes de invención se concederán por un período no renovable de 15 años, contado desde la fecha de la solicitud. Este plazo podrá extenderse adicionalmente por el período de tramitación de la s
- **Art. 13** — La importación y comercialización de un producto protegido, por parte de un tercero, no atentará contra los derechos que confiere una patente a su titular, cuando en el país de origen del producto, su
- **Art. 14** — Los plazos de días establecidos en esta ley son fatales y de días hábiles, considerándose como inhábil el día sábado.
- **Art. 15** — Sólo se podrán otorgar licencias no voluntarias en el caso que el titular de la patente incurra en abuso monopólico según la Comisión Resolutiva del decreto ley N° 211, de 1973, que será el organismo
- **Art. 16** — Decláranse de utilidad pública y autorízase la expropiación de las patentes de invención que permitan al Estado asegurar el ejercicio de las garantías contenidas en los números 8° y 9° del artículo 19
- **Art. 17** — El que defraudare a otro usando un objeto no patentado, uitilizando en dichos objetos las indicaciones correspondientes a una patente de invención, o se valiere de otro engaño semejante, será castigad
- **Art. 18** — Las penas del artículo anterior, se aplicarán también:     1.- A los que en perjuicio de otros fabricaren, comercializaren o importaren con fines de venta, un invento patentado, salvo lo señalado en e
- **Art. 19** — Facúltase al Presidente de la República para que mediante decreto expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, dicte un texto refundido, coordinado y sistematizado sobre pro
- **Art. 20** — Esta ley entrará en vigencia a contar desde la publicación en el Diario Oficial del decreto a que se refiere el artículo anterior.
- **Art. 8286682** — transitorio.- Podrá obtenerse patente de invención respecto de medicamentos de toda especie, preparaciones farmacéuticas medicinales y sus preparaciones y reacciones químicas, siempre que se haya pres

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30305)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30305)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
