---
norma: Ley 18933
slug: ley-18933
tipo: ley
numero: 18933
titulo_oficial: "CREA LA SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL, DICTA NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE PRESTACIONES POR ISAPRE Y DEROGA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE SALUD, DE 1981"
publicacion: 1990-03-09
promulgacion: 1990-02-12
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30304
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30304
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1990-03-09/18933
version_xml: 2005-05-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional", "ISAPRES", "Prestaciones de Salud", "Ley no. 18.933"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18933

**Título oficial:** CREA LA SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL, DICTA NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE PRESTACIONES POR ISAPRE Y DEROGA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 3, DE SALUD, DE 1981

**Tipo:** Ley
**Número:** 18933
**Publicación:** 1990-03-09
**Promulgación:** 1990-02-12
**Versión vigente:** 2005-05-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional
- ISAPRES
- Prestaciones de Salud
- Ley no. 18.933

## Encabezado

_CREA LA SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD
PREVISIONAL, DICTA NORMAS PARA EL OTORGAMIENTO DE
PRESTACIONES POR ISAPRE Y DEROGA EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 3, DE SALUD, DE 1981

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DE LA SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
- **Título**: TITULO II DE LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las Instituciones
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Garantía
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la afiliación y las cotizaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De las Prestaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De las Garantías Explícitas del Régimen General de Garantías en Salud
  - **Párrafo**: Párrafo 6º De la creación y administración del Fondo de Compensación Solidario
  - **Párrafo**: Párrafo 6° Disposiciones Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Disposiciones Finales
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (84 totales)

- **Art. 1** — DEROGADO
- **Art. 2** — Para los fines de esta ley se entenderá:     a) La expresión "Superintendencia" por Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional;     b) La expresión "Institución" o "ISAPRE", por Institució
- **Art. 3** — Corresponderán a la Superintendencia, en general, las siguientes funciones y atribuciones:  1.-   Registrar a las Instituciones de Salud Previsional, previa comprobación del cumplimiento de los requis
- **Art. 4** — Las contiendas de competencia que se originen entre la Superintendencia y otras autoridades administrativas, serán resueltas de conformidad con el artículo 36 de la ley N° 18.575.
- **Art. 5** — Las sanciones que aplique la Superintendencia deberán constar en resolución fundada, que será notificada por carta certificada por un ministro de fe, que podrá ser funcionario de la Superintendencia.
- **Art. 6** — En contra de las resoluciones o instrucciones que dicte la Superintendencia podrá deducirse recurso de reposición ante esa misma autoridad dentro del plazo de cinco días hábiles contados desde la fech
- **Art. 7** — En contra de la resolución que deniegue la reposición, el afectado podrá reclamar, dentro de los quince días hábiles siguientes a su notificación, ante la Corte de Apelaciones que corresponda, la que
- **Art. 8** — DEROGADO
- **Art. 9** — DEROGADO
- **Art. 10** — DEROGADO
- **Art. 11** — DEROGADO
- **Art. 12** — DEROGADO
- **Art. 13** — DEROGADO
- **Art. 14** — DEROGADO
- **Art. 15** — DEROGADO
- **Art. 15** — bis.- DEROGADO
- **Art. 16** — DEROGADO
- **Art. 17** — SUPRIMIDO
- **Art. 18** — DEROGADO
- **Art. 19** — DEROGADO
- **Art. 20** — DEROGADO
- **Art. 21** — Las instituciones de Salud Previsional financiarán las prestaciones y beneficios de salud, con cargo al aporte de la cotización legal para salud o una superior convenida, a las personas que indica el
- **Art. 21 bis** — bis.- Las Instituciones de Salud Previsional deberán proporcionar información suficiente y oportuna a sus afiliados respecto de las materias fundamentales de sus contratos, tales como valores de de lo
- **Art. 22** — Las Instituciones tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud, así como las actividades que sean afines o complementarias de ese fin, las que en ningún cas
- **Art. 23** — Ninguna persona natural o jurídica que no hubiere sido registrada para ello por la Superintendencia, podrá dedicarse al giro que, en conformidad a la presente ley, corresponda a las Instituciones de S
- **Art. 24** — La entidad interesada deberá solicitar a la Superintendencia el registro, y proporcionará todos los antecedentes pertinentes que le fueren requeridos para acreditar el cumplimiento de las exigencias q
- **Art. 24 bis** — bis.- No podrán ser directores, gerentes, administradores, apoderados o representantes legales de una Institución de Salud Previsional, las siguientes personas:     1.- Los que hayan sido condenados p
- **Art. 24 ter** — ter.- Las personas que deseen desarrollar la actividad de agente de ventas deberán inscribirse en el registro que lleve la Superintendencia. Los interesados deberán cumplir con los siguientes requisit
- **Art. 25** — Las Instituciones deberán acreditar, en el momento de presentar la solicitud de registro a la Superintendencia, un capital mínimo efectivamente pagado, equivalente a cinco mil unidades de fomento.
- **Art. 25 bis** — bis.- Las Instituciones deberán designar auditores externos independientes, los que deberán examinar la contabilidad, el inventario, los balances y otros estados financieros, e informar por escrito a

_(... 54 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30304)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30304)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
