---
norma: Ley 18947
slug: ley-18947
tipo: ley
numero: 18947
titulo_oficial: "MODIFICA LEYES N° 18.460, ORGANICA CONSTITUCIONAL\nDEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES Y N° 18.918,\nORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL"
publicacion: 1990-02-27
promulgacion: 1990-02-19
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30317
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30317
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-02-27/18947/es@1990-02-27
version_xml: 1990-02-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunal Calificador de Elecciones", "Congreso Nacional", "Ley no.18.460", "Ley no, 18.918", "Ley no. 18.947"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18947

**Título oficial:** MODIFICA LEYES N° 18.460, ORGANICA CONSTITUCIONAL
DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES Y N° 18.918,
ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18947
**Publicación:** 1990-02-27
**Promulgación:** 1990-02-19
**Versión vigente:** 1990-02-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Tribunal Calificador de Elecciones
- Congreso Nacional
- Ley no.18.460
- Ley no, 18.918
- Ley no. 18.947

## Encabezado

_MODIFICA LEYES N° 18.460, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES Y N° 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.460, Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones por el siguiente:     "Artículo 2°.- En tanto no se constituyan el Senado y l
- **Art. 2** — Modifícase la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, de la siguiente forma:     1.- Agrégase a su artículo 5°, el siguiente inciso final:     "Para los efectos previstos en los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30317)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30317)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
