---
norma: Ley 18948
slug: ley-18948
tipo: ley
numero: 18948
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1990-02-27
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30318
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30318
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-27/18948
version_xml: 2024-09-27
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS"]
materias_bcn: ["Fuerzas Armadas", "Ley no. 18.948"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18948

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18948
**Publicación:** 1990-02-27
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 2024-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuerzas Armadas
- Ley no. 18.948

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II Carrera Profesional
  - **Párrafo**: PARRAFO 1°: Del Ingreso
  - **Párrafo**: PARRAFO 2°: De la Formación, Perfeccionamiento y Capacitación
  - **Párrafo**: PARRAFO 3°: De las Calificaciones
  - **Párrafo**: PARRAFO 4°: De los Ascensos
  - **Párrafo**: PARRAFO 5°: De la Jerarquía, Grado, Antigüedad y Rango
- **Título**: TITULO III Del Mando
- **Título**: TITULO IV Del Término de la Carrera Profesional
- **Título**: TITULO V Del Régimen Previsional y de Seguridad Social
  - **Párrafo**: PARRAFO 1°: Disposiciones Generales
  - **Párrafo**: PARRAFO 2°: De las Prestaciones de Salud
  - **Párrafo**: PARRAFO 3°: De la Pensión de Retiro
  - **Párrafo**: PARRAFO 4°: De la Pensión de Montepío
  - **Párrafo**: PARRAFO 5°: Del Desahucio
- **Título**: TÍTULO VI Del Financiamiento
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1° Financiamiento de las Actividades Generales de las Fuerzas Armadas
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2° Financiamiento de las Capacidades Estratégicas de la Defensa
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 3° Otras Disposiciones
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (117 totales)

- **Art. 1** — Las Fuerzas Armadas, dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional, están integradas sólo por el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, constituyen los cuerpos armados que existen para
- **Art. 2** — El Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes, no deliberantes, profesionales, jerarquizados y disciplinados.     El personal que integra las Fuerzas Arm
- **Art. 3** — Sólo el personal del Ejército, la Armada y Fuerza Aérea podrá hacer uso de los uniformes, insignias, condecoraciones, emblemas y distintivos que para ellos se establecen en el Estatuto del Personal de
- **Art. 4** — El personal de las Fuerzas Armadas estará constituido por el personal de planta, el personal a contrata y el personal de reserva llamado al servicio activo.     El personal de planta está constituido
- **Art. 5** — Quedará sometido a la jerarquía y disciplina de las Fuerzas Armadas y demás que determinen las leyes, el siguiente personal:     a.- Los conscriptos, y     b.- Los Subalféresces, Cadetes, Grumetes, Ap
- **Art. 6** — Los Oficiales, los Empleados Civiles y el personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar se clasificarán y agruparán en escalafones en la forma y en los grados que determine la ley. Los escalafones
- **Art. 7** — Los nombramientos, ascensos y retiros de los Oficiales se efectuarán por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Defensa Nacional, a proposición del respectivo Comandante en Jefe Instituci
- **Art. 8** — Serán designados mediante decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Defensa Nacional, a proposición del Comandante en Jefe Institucional respectivo:     a) Los Comandantes y Vicecomandantes
- **Art. 9** — Para pertenecer a la planta de las Fuerzas Armadas, se requiere ser chileno en conformidad a los números 1°, 2°, o 3° del artículo 10 de la Constitución Política de la República de Chile, con excepció
- **Art. 10** — La incorporación a las plantas y dotaciones de Oficiales, Personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar, y Personal de Tropa Profesional, sólo podrá hacerse a través de sus propias Escuelas Matrice
- **Art. 11** — Los Empleados Civiles ingresarán a la planta como profesionales, técnicos o administrativos.       El Personal de Planta de las Fuerzas Armadas que asuma un nuevo cargo como profesional del área de la
- **Art. 12** — El ingreso a la planta se hará en el último lugar del grado más bajo del escalafón respectivo, con excepción de los Empleados Civiles que sean nombrados para ocupar plazas que no formen escalafón.
- **Art. 13** — Las Fuerzas Armadas podrán contratar, temporalmente , personal civil, chileno o extranjero, cuando las necesidades del servicio lo requieran y no exista, en la Institución, personal con los conocimien
- **Art. 14** — La selección de los postulantes a alumnos de las Escuelas Matrices de las Fuerzas Armadas corresponderá a dichos planteles. Los postulantes a los escalafones de los Servicios Profesionales, incluidos
- **Art. 15** — Los Oficiales, los Empleados Civiles y el personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar que se encuentren en situación de retiro temporal podrán ser incorporados, dentro de sus respectivos escalafo
- **Art. 16** — (17).- El personal tendrá derecho, como retribución por sus servicios, al sueldo y demás remuneraciones adicionales. Además, gozará de los derechos que establezca la ley, tales como feriado anual, per
- **Art. 17** — (18).- Las cauciones por desempeño funcionario o por permanencia en las Instituciones, que deba rendir el personal se regirán exclusivamente por las normas que contemplen el Estatuto del Personal de l
- **Art. 18** — (19).- La formación y perfeccionamiento del personal de planta de las Fuerzas Armadas será impartida por las respectivas Instituciones de acuerdo con sus propios planes y programas de estudio.
- **Art. 19** — (20).- Las Instituciones de las Fuerzas Armadas estarán facultadas para planificar y realizar estudios y cursos de nivel superior en los ámbitos inherentes a sus respectivos quehaceres profesionales,
- **Art. 20** — (21).- Sin perjuicio de las actividades de formación y perfeccionamiento, las Fuerzas Armadas deberán mantener programas de capacitación de su personal acordes con sus necesidades institucionales, con
- **Art. 21** — (22).- Si las actividades de capacitación contempladas en los programas comprenden la realización de determinados cursos, podrán otorgarse becas de estudio al personal.
- **Art. 22** — (23).- El personal que cuente con el correspondiente patrocinio institucional, tendrá acceso, además, en condiciones de igualdad con los funcionarios de la Administración del Estado, a los diferentes
- **Art. 23** — (24).- El presupuesto de la Nación deberá consultar, anualmente, los recursos necesarios para dar cumplimiento a los programas de capacitación contemplados en los artículos 19, 20 y 21 de esta ley.
- **Art. 24** — (25).- El desempeño del personal se evaluará, anualmente, a través de un sistema de calificaciones que considerará el rendimiento y la capacidad para el ejercicio de sus funciones, basándose para ello
- **Art. 25** — (26).- El Presidente de la República, a proposición del respectivo Comandante en Jefe, determinará el número o cuota de Oficiales que, anualmente, deben acogerse a retiro o ingresar al escalafón de co
- **Art. 26** — (27).- En cada Institución se convocarán y constituirán, anualmente, Juntas de Selección, ordinarias o extraordinarias, conformadas por Oficiales, para el conocimiento, estudio y valorización de las c
- **Art. 27** — (28).- Al término del proceso de calificación, el personal será clasificado, de conformidad con la ley, en Listas que reflejen su capacidad y rendimiento.
- **Art. 28** — (29).- La promoción del personal se realizará, exclusivamente, mediante el ascenso al grado inmediatamente superior dentro del respectivo escalafón, sin perjuicio de lo dispuesto para los casos de asc
- **Art. 29** — (30).- Los ascensos se concederán en los respectivos escalafones, siguiendo el orden de antigüedad y considerando los requisitos, disposiciones y excepciones que se establecen en esta ley y en el Esta
- **Art. 30** — (31).- Con excepción de lo establecido en el artículo 32 bis, los requisitos de ascenso que se contemplen deberán consultar, en todo caso, tiempo en el grado y lista de clasificación.

_(... 87 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30318)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30318)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
