---
norma: Ley 18946
slug: ley-18946
tipo: ley
numero: 18946
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, Y\nDECRETO CON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968"
publicacion: 1990-03-03
promulgacion: 1990-02-19
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30316
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30316
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-03-03/18946/es@1990-03-03
version_xml: 1990-03-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", "Estatuto del Personal de Carabineros de Chile", "D.F.L. (G) no. 1, Art. 182, 1968", "D.F.L. (I) no. 2, Art. 92, 1968"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18946

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, Y
DECRETO CON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968

**Tipo:** Ley
**Número:** 18946
**Publicación:** 1990-03-03
**Promulgación:** 1990-02-19
**Versión vigente:** 1990-03-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas
- Estatuto del Personal de Carabineros de Chile
- D.F.L. (G) no. 1, Art. 182, 1968
- D.F.L. (I) no. 2, Art. 92, 1968

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY (I) N° 2, AMBOS DE 1968 La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Intercálase en el artículo 182 del decreto con fuerza de ley N° 1, de Guerra, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto N° 148, de Guerra, de 1986, a continuació
- **Art. 2** — Intercálase en el artículo 92 del decreto con fuerza de ley N° 2, de Interior, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto N° 12, de Carabineros, de 1977, a contin

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30316)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30316)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
