---
norma: Ley 18942
slug: ley-18942
tipo: ley
numero: 18942
titulo_oficial: "ESTABLECE CONDONACION DE SALDOS DE PRECIO E\nINTERESES PROVENIENTES DE VENTAS DE INMUEBLES FISCALES Y\nCONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES"
publicacion: 1990-02-22
promulgacion: 1990-02-12
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 30312
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30312
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1990-02-22/18942
version_xml: 1990-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes Raíces Fiscales", "Ley no. 18.942"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18942

**Título oficial:** ESTABLECE CONDONACION DE SALDOS DE PRECIO E
INTERESES PROVENIENTES DE VENTAS DE INMUEBLES FISCALES Y
CONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18942
**Publicación:** 1990-02-22
**Promulgación:** 1990-02-12
**Versión vigente:** 1990-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces Fiscales
- Ley no. 18.942

## Encabezado

_ESTABLECE CONDONACION DE SALDOS DE PRECIO E INTERESES PROVENIENTES DE VENTAS DE INMUEBLES FISCALES Y CONDONA RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Condónanse los saldos de precio adeudados al Fisco, y sus respectivos intereses, provenientes de compras de inmuebles, con destino habitacional, efectuadas por personas naturales a través del Minister
- **Art. 2** — Respecto de las deudas a que se refiere el artículo anterior, superiores al monto señalado, en la parte que exceda de 100 unidades de fomento la condonación será de 50% del valor de las cuotas vencida
- **Art. 3** — Los deudores que sean personas naturales y que se encuentren al día en el pago de sus deudas por compras de inmuebles con destino habitacional realizadas a través del Ministerio de Bienes Nacionales t
- **Art. 4** — El Ministerio de Bienes Nacionales procederá a reliquidar, a la fecha de publicación de esta ley, las deudas indicadas en los artículos anteriores o a declararlas extinguidas, según corresponda, media
- **Art. 5** — La deuda resultante una vez efectuadas las deducciones a que se refieren los artículos precedentes se expresará en unidades de fomento, según su valor a la fecha de publicación de esta ley, en la mism
- **Art. 6** — Las condonaciones y rebajas a que tenga derecho un deudor en virtud de lo dispuesto en los artículos anteriores, incluidos los intereses, de ningún modo podrán ser superiores a una suma equivalente, e
- **Art. 7** — Para tener derecho a los beneficios establecidos en los artículos precedentes, los deudores deberán prepagar el 25% del total de las deudas consolidadas con las rebajas dispuestas en esta ley, salvo a
- **Art. 8** — Los deudores referidos en el artículo 1° que poguen de contado el total de la deuda reliquidada dentro del término de 90 días, a partir de la fecha de notificación de la resolución a que se refiere el
- **Art. 9** — Condónanse el 50% de las rentas morosas que se adeuden al Fisco por concepto del arrendamiento de inmuebles con destino habitacional provenientes de contratos celebrados por personas naturales a travé
- **Art. 10** — Cuando las condiciones socioeconómicas del arrendatario o de los ocupantes de un inmueble fiscal justifiquen la concesión de un título gratuito de dominio de acuerdo con el decreto ley N° 1.939, de 19
- **Art. 11** — Las disposiciones de esta ley no serán aplicables a los deudores que se hubieren acogido a la ley N° 18.601 o al artículo 52 de la ley N° 18.482.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30312)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30312)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
