---
norma: Ley 18943
slug: ley-18943
tipo: ley
numero: 18943
titulo_oficial: "DISUELVE ORGANISMO QUE INDICA"
publicacion: 1990-02-22
promulgacion: 1990-02-13
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30313
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30313
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-22/18943
version_xml: 1990-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Central Nacional de Informaciones", "D.L. no. 1.878, 1977", "Ley no. 18.943"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18943

**Título oficial:** DISUELVE ORGANISMO QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18943
**Publicación:** 1990-02-22
**Promulgación:** 1990-02-13
**Versión vigente:** 1990-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Central Nacional de Informaciones
- D.L. no. 1.878, 1977
- Ley no. 18.943

## Encabezado

_DISUELVE ORGANISMO QUE INDICA

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Disuélvese la Central Nacional de Informaciones (C.N.I). Derógase el decreto ley N° 1.878, de 1977.
- **Art. 2** — Transfiérense, por el solo ministerio de la ley, los bienes y recursos que integran el patrimonio de afectación fiscal de la Central Nacional de Informaciones, al Ejército de Chile.
- **Art. 3** — Los derechos y obligaciones pendientes de la Central Nacional de Informaciones a la época de su disolución, corresponderán o serán de cargo del Fisco-Ejército de Chile.     Para los efectos señalados
- **Art. 4** — El personal de planta y a contrata de la Central Nacional de Informaciones que fuere nombrado y encasillado en el Ejército de Chile, sin solución de continuidad, tendrá derecho a que el tiempo servido
- **Art. 5** — El personal de planta y a contrata de la Central Nacional de Informaciones, como asimismo, aquellas personas que se desempeñan en ella sobre la base de honorarios, que no fueren nombrados y encasillad
- **Art. 6** — Los tiempos servidos en la Central Nacional de Informaciones o en su antecesora patrimonial, serán acreditados mediante certificación expedida por el Director del Personal del Ejército, de acuerdo con
- **Art. 7** — El traspaso del personal y demás personas de la Central Nacional de Informaciones al Ejército de Chile operará a contar de la fecha de vigencia de esta ley. Dichos traspasos serán individualizados en
- **Art. 8** — Para los efectos de la aplicación de la presente ley, modifícanse los aportes fiscales aprobados mediante la ley N° 18.869, en los siguientes términos:  Part.    Cap.    Prog.    Subt.    Item    Asig
- **Art. 6855795** — transitorio.- Las remuneraciones del personal que desempeñe funciones en la Central Nacional de Informaciones durante el mes de enero de 1990, serán pagadas por el Ejército de Chile.     Esta Instituc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30313)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30313)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
