---
norma: Ley 18952
slug: ley-18952
tipo: ley
numero: 18952
titulo_oficial: "CREA DIRECCION ADMINISTRATIVA DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 1990-02-27
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30322
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30322
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-02-27/18952
version_xml: 1990-02-27
derogado: derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Defensa Nacional", "Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional", "Edificio Diego Portales", "Edificio Torre 22 RSB", "Ley no. 18.834", "D.L. no. 249, 1974", "Ley no. 18.952"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18952

**Título oficial:** CREA DIRECCION ADMINISTRATIVA DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 18952
**Publicación:** 1990-02-27
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 1990-02-27
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Ministerio de Defensa Nacional
- Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional
- Edificio Diego Portales
- Edificio Torre 22 RSB
- Ley no. 18.834
- D.L. no. 249, 1974
- Ley no. 18.952

## Encabezado

_CREA DIRECCION ADMINISTRATIVA DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Créase, a contar del 11 de marzo de 1990, la Dirección Administrativa en el Ministerio de Defensa Nacional dependiente directamente del Ministro.
- **Art. 2** — Corresponderá a la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional la administración, mantención, alhajamiento y reparación del Edificio "Diego Portales", del complejo urbanístico integrad
- **Art. 3** — El organismo que crea esta ley estará a cargo de un Director Administrativo, quien será el jefe superior del servicio.     El Director Administrativo será un oficial superior de las Fuerzas Armadas o
- **Art. 4** — El Director Administrativo tendrá las siguientes funciones y atribuciones:     a) Planificar, dirigir, organizar y supervigilar el funcionamiento del servicio, de acuerdo con las políticas e instrucci
- **Art. 5** — La organización básica de la Dirección Administrativa estará constituida, además, por un Departamento de Personal, un Departamento de Recursos Económicos y un Departamento de Materiales.     Las otras
- **Art. 6** — El personal de la Dirección Administrativa del Ministerio Nacional se regirá por la ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo; y en materia de remuneraciones, por el decreto ley N° 249, de
- **Art. 7** — La planta del personal de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional, de acuerdo con el decreto ley N° 249, de 1974, y sus normas complementarias, será la siguiente:   ------------
- **Art. 8** — El traspaso del personal y demás personas que se desempeñen en la Junta de Gobierno al organismo que crea esta ley, operará a contar del 11 de marzo de 1990. Dichos traspasos se individualizarán en lo
- **Art. 9** — Los funcionarios a quienes su encasillamiento les signifique una disminución de sus remuneraciones, tendrán derecho a percibir la diferencia mediante planillas suplementarias imponibles, la cual será
- **Art. 10** — Los funcionarios de la Dirección Administrativa de la Junta de Gobierno que no fueren encasillados en la planta del servicio que crea esta ley, y que no cumplieren con los requisitos para acogerse a j
- **Art. 11** — El personal de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional se regirá por las normas previsionales y de seguridad social previstas en el decreto ley N° 3.500, de 1980.     No obstant
- **Art. 12** — Traspásanse al Fisco, por el solo ministerio de la ley, los bienes que se hayan asignado a cualquier título a la Junta de Gobierno, y que se encuentren debidamente inventariados.     Estos bienes se d
- **Art. 13** — El mayor gasto que represente esta ley, durante el año 1990, será de cargo de los recursos del Capítulo "Administración Edificio Diego Portales" del Presupuesto del Ministerio de Defensa NAcional.
- **Art. 1** — Los recursos presupuestarios existentes al 11 de marzo de 1990 en la Junta de Gobierno, Secretaría de Legislación y Comisiones Legislativas, pasarán a incrementar el presupuesto Dirección Administrati
- **Art. 2** — La Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional se hará cargo de los derechos y obligaciones pendientes de la Dirección Administrativa de la Junta de Gobierno, como, asimismo, de los de
- **Art. 3** — Para los efectos del encasillamiento previsto en el artículo 8° de esta ley, no regirán los requisitos establecidos en el artículo 7°.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30322)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30322)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
