---
norma: Ley 18950
slug: ley-18950
tipo: ley
numero: 18950
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1980,\nDEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, ESTATUTO DEL\nPERSONAL DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 1990-03-05
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30320
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30320
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-03-05/18950
version_xml: 1990-03-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones de Chile", "D.F.L. no.1, 1980", "Ley no. 18.950"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18950

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1980,
DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, ESTATUTO DEL
PERSONAL DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 18950
**Publicación:** 1990-03-05
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 1990-03-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones de Chile
- D.F.L. no.1, 1980
- Ley no. 18.950

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 1980, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, sobre Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, en la siguiente forma:     a)
- **Art. 7187741** — transitorio.- El personal que hubiere percibido desahucio con anterioridad al 23 de septiembre de 1989, en conformidad con el DFL N° 338, de 1960, o a quienes les sea aplicable el artículo 14 transito

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30320)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30320)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
