---
norma: Ley 18953
slug: ley-18953
tipo: ley
numero: 18953
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE MOVILIZACION"
publicacion: 1990-03-09
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30323
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30323
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-03-09/18953
version_xml: 2010-12-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estado de Asamblea", "Ministro de Defensa Nacional", "Estado Mayor de la Defensa Nacional", "Dirección General de Movilización Nacional", "Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas", "Ley no. 18.953"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18953

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE MOVILIZACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18953
**Publicación:** 1990-03-09
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 2010-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Estado de Asamblea
- Ministro de Defensa Nacional
- Estado Mayor de la Defensa Nacional
- Dirección General de Movilización Nacional
- Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas
- Ley no. 18.953

## Encabezado

_DICTA NORMAS SOBRE MOVILIZACION

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Capítulo**: CAPITULO I Generalidades
- **Capítulo**: CAPITULO II Preparación de la Movilización
- **Capítulo**: CAPITULO III Ejecución de la Movilización
- **Capítulo**: CAPITULO IV Requisiciones
- **Capítulo**: CAPITULO V Indemnizaciones
- **Capítulo**: CAPITULO VI Desmovilización
- **Capítulo**: CAPITULO VII De la Penalidad y del Procedimiento Judicial

## Artículos (28 totales)

- **Art. 1** — La movilización es el conjunto de actividades y medidas destinadas a poner parte o la totalidad de los potenciales humano, material e industrial, en situación de afrontar adecuadamente un estado de as
- **Art. 2** — Los potenciales humano, material e industrial, quedarán sometidos, durante la preparación y ejecución de la movilización, al cumplimiento de las obligaciones establecidas en los Capítulos II y III de
- **Art. 3** — Los Directores de los diferentes campos de acción, tendrán la responsabilidad del cumplimiento de las etapas de la movilización en sus respectivas áreas. En el desempeño de este cometido serán coordin
- **Art. 4** — La preparación de la movilización se realiza en estado de normalidad constitucional mediante la planificación y alistamiento de los potenciales humano, material e industrial.     La planificación incl
- **Art. 5** — El presidente de la República podrá requerir, en situación de normalidad constitucional a proposición del Ministro de Defensa Nacional, los servicios de todos los chilenos que se encuentren afectos al
- **Art. 6** — La Dirección General de Movilización Nacional podrá requerir a toda persona natural o jurídica, pública o privada, nacional o extranjera, cualquier antecedente necesario para la movilización.
- **Art. 7** — El Estado Mayor de la Defensa Nacional o la Dirección General de Movilización Nacional, según corresponda, propondrá al Ministro de Defensa Nacional, sobre la base de la planificación existente, la cu
- **Art. 8** — La ejecución de la movilización es la materialización de las medidas previstas en la etapa de preparación, necesarias para afrontar un estado de asamblea. Sólo tendrá lugar durante la vigencia de este
- **Art. 9** — La ejecución de la movilización será decretada por el Presidente de la República para todo o parte del territorio que se encuentre en estado de asamblea.
- **Art. 10** — Para la ejecución de la movilización, el país se organizará en los campos de acción respectivos.     Corresponderá al Presidente de la República dirigir la movilización, pudiendo requerir la asesoría
- **Art. 11** — Para los objetivos de la ejecución de la movilización, el Presidente de la República podrá ordenar:     a) La prestación de servicios personales a todo chileno, varón o mujer, en condiciones de servir
- **Art. 12** — El Presidente de la República, una vez declarado el estado de asamblea, podrá disponer, además, cuando las necesidades de la movilización así lo hagan conveniente, que cualquier industria, empresa o s
- **Art. 13** — Declarado el estado de asamblea, el Presidente de la República podrá disponer las requisiciones correspondientes, para la ejecución de la movilización nacional, de acuerdo con el artículo 41, N°s, 1 y
- **Art. 14** — Las requisiciones se efectuarán por medio de las autoridades en quienes delegue las respectivas atribuciones el Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 18.415.
- **Art. 15** — Los bienes de las embajadas, de los consulados, y aquellos que pertenezcan a representantes de países extranjeros o a las organizaciones internacionales reconocidas por el Estado de Chile, no serán su
- **Art. 16** — Para los efectos de su indemnización, el valor de los bienes requisados será determinado de acuerdo a lo establecido en la ley N° 18.415.
- **Art. 17** — En territorio extranjero, el régimen de requisiciones será dispuesto por el Comandante en Jefe que opere el mando de las fuerzas, adecuándolo a las normas precedentes.
- **Art. 18** — El monto de las indemnizaciones que se generen con ocasión de la ejecución de la movilización, será fijado de común acuerdo entre la autoridad que ordenó la requisición u otras de las medidas prevista
- **Art. 19** — La desmovilización es el conjunto de actividades destinadas a volver a la situación de normalidad, los potenciales humano, material e industrial empleados en la movilización nacional.
- **Art. 20** — El grado de desmovilización estará de acuerdo con las exigencias destinadas a asegurar el mantenimiento de los objetivos alcanzados y corresponderá determinarlo al Presidente de la República.
- **Art. 21** — La preparación y la ejecución de la desmovilización será dispuesta por el Presidente de la República, pudiendo requerir la asesoría del Consejo de seguridad Nacional.
- **Art. 22** — El cumplimiento del decreto de desmovilización será de responsabilidad directa de las autoridades que señalen los planes de movilización.
- **Art. 23** — El personal "Movilizado" y "Movilizado Militar" que a la fecha de su llamado ocupaba cargos o empleos en actividades públicas o particulares, tendrá derecho a ser reincorporado a su cargo o empleo en
- **Art. 24** — Los chilenos que sin causa justificada no concurrieren a los llamados de movilización, sufrirán la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados
- **Art. 25** — El que durante la etapa de preparación de la movilización se negare a proporcionar, sin causa justificada, los antecedentes relativos a ella que le solicite la autoridad competente, de acuerdo con lo
- **Art. 26** — De las causas por infracción a la presente ley, conocerán los Tribunales Militares, los que aplicarán las reglas de procedimiento señaladas en el Libro II o IV, del Código de Justicia Militar, según c
- **Art. 27** — Derógase el decreto ley N° 425, de 1974, y demás disposiciones que contravengan la presente ley.
- **Art. 8639535** — transitorio.- El Presidente de la República dictará el Reglamento Complementario de esta ley en el plazo de 180 días, contados desde su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30323)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30323)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
