---
norma: Ley 18956
slug: ley-18956
tipo: ley
numero: 18956
titulo_oficial: "REESTRUCTURA EL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA"
publicacion: 1990-03-08
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30325
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30325
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1990-03-08/18956
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Educación Pública", "Ley no. 18.956"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18956

**Título oficial:** REESTRUCTURA EL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18956
**Publicación:** 1990-03-08
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA

## Materias (BCN)

- Ministerio de Educación Pública
- Ley no. 18.956

## Encabezado

_REESTRUCTURA EL MINISTERIO DE EDUCACION PUBLICA La Junta
de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los objetivos, funciones y estructura general
- **Título**: TITULO II De la organización
- **Título**: TÍTULO III De los requerimientos de información, de la Ficha Escolar y los registros
- **Título**: TITULO IV De las disposiciones finales

## Artículos (29 totales)

- **Art. 1** — El Ministerio de Educación es la Secretaría de Estado responsable de fomentar el desarrollo de la educación en todos los niveles y modalidades, propendiendo a asegurar la calidad y la equidad del sist
- **Art. 2** — Corresponderán especialmente a este Ministerio las siguientes funciones:     a) Proponer y evaluar las políticas y los planes de desarrollo educacional y cultural;     b) Asignar los recursos necesari
- **Art. 2** — bis.- Sin perjuicio de las funciones señaladas en el artículo  anterior, también corresponderá al Ministerio:       a) Elaborar las bases curriculares y los planes y programas de estudio para la aprob
- **Art. 2** — ter.- En cumplimiento del deber del Estado a que se refiere el inciso octavo del artículo 4° de la ley N° 20.370, General de Educación, corresponderá al Ministerio de Educación facilitar apoyo técnico
- **Art. 3** — El Ministerio de Educación tendrá la siguiente organización básica:     a) El Ministro y su Gabinete.     b) La Subsecretaría de Educación, con las Divisiones de Educación General, de Educación Superi
- **Art. 4** — El Ministro es el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración del sector educación y cultura. Le corresponderá, en general, la direcció
- **Art. 5** — La Subsecretaría de Educación es el órgano de colaboración directa del Ministro. Le corresponderá, en general, la admnistración interna del Ministerio y la coordinación de los órganos y servicios públ
- **Art. 6** — El Subsecretario es el colaborador inmediato del Ministro y el Jefe Administrativo del Ministerio. Tendrá a su cargo la coordinación de las Subsecretarías que componen el Ministerio, y el control inte
- **Art. 7** — La División de Educación General es la unidad técnico-normativa responsable del desarrollo de los niveles de educación pre-básica, básica y media y sus correspondientes modalidades, y de promover el m
- **Art. 8** — La División de Educación Superior es la unidad encargada de velar por el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias que regulan la educación superior en el ámbito de competencia del Ministeri
- **Art. 9** — La División de Extensión Cultural es la unidad encargada de estimular el desarrollo cultural, la creación artística y el incremento del patrimonio cultural de la Nación y de proponer las normas genera
- **Art. 10** — La División de Planificación y Presupuesto es la unidad encargada de asesorar, estudiar y proponer las políticas, planes y programas que orienten las actividades del sector y la correspondiente asigna
- **Art. 11** — El Departamento Jurídico es la unidad encargada de asesorar e informar en materias de derecho a las autoridades del Ministerio sobre la correcta aplicación de las disposiciones legales y reglamentaria
- **Art. 12** — El Departamento de Administración General es la unidad encargada de la administración de los recursos humanos, financieros y materiales del Ministerio, y de proponer los procedimientos e instrucciones
- **Art. 13** — El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas es el Departamento de asesoría técnica encargado de contribuir al permanente mejoramiento cualitativo de la educación form
- **Art. 14** — El Ministerio de Educación se desconcentrará funcional y territorialmente en Secretarías Regionales Ministeriales.     Habrá una Secretaría Regional Ministerial en cada una de las regiones en que se d
- **Art. 15** — Corresponderá a las Secretarías Regionales Ministeriales planificar, normar y supervisar el apoyo pedagógico que se preste, cuando corresponda, en los establecimientos ubicados en su territorio jurisd
- **Art. 16** — Los Departamentos Provinciales son organismos desconcentrados funcional y territorialmente de las Secretarías Regionales Ministeriales, encargados de coordinar el apoyo técnico pedagógico que se prest
- **Art. 17** — Para los efectos de los registros establecidos en la ley, los sostenedores deberán proporcionar toda la información solicitada por el Ministerio de Educación, incluyendo los cobros efectuados en los e
- **Art. 18** — Los Registros de Información comprenderán los siguientes:       a) Registro de Sostenedores, el que deberá incluir la constancia de su personalidad jurídica, representante legal, establecimientos que
- **Art. 19** — El Ministerio de Educación deberá administrar y mantener con información actualizada los registros señalados en el artículo precedente, estableciendo instrucciones sobre las categorizaciones y formas
- **Art. 20** — Las universidades e institutos profesionales deberán remitir por medios informáticos al Ministerio de Educación la nómina de profesores titulados cada año de su respectiva institución. Tratándose de p
- **Art. 21** — Facúltase al Presidente de la República para que determine la organización interna de las unidades del Ministerio de Educación establecidas en esta ley y fije sus funciones y atribuciones específicas
- **Art. 22** — El Ministerio de Educación podrá convenir con personas jurídicas de derecho público o privado con idoneidad técnica comprobada la realización de alguna de las actividades relacionadas con las funcione
- **Art. 23** — El Ministerio de Educación podrá percibir ingresos por la prestación de servicios que realice en materias de su competencia, siempre que, en conformidad a la ley, dicha prestación no deba ser gratuita
- **Art. 24** — El Ministerio de Educación será el sucesor y continuador legal del Ministerio de Educación Pública.     Los preceptos legales y reglamentarios preexistentes que versen sobre materias reguladas en la p
- **Art. 25** — El Departamento denominado Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, será el sucesor y continuador legal en todos los derechos y obligaciones del Centro de Perfeccion
- **Art. 26** — Modifícanse las leyes N°s. 18.827, 18.830 y 18.886, en el sentido que se denominará Jefe de la División de Extensión Cultural al cargo de Jefe de la División de Cultura, Directivo Superior, Nivel I, g
- **Art. 27** — Declárase que la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, creada por el decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, continuará rigiéndose por su propia legislación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30325)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30325)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
