---
norma: Ley 18959
slug: ley-18959
tipo: ley
numero: 18959
titulo_oficial: "MODIFICA, INTERPRETA Y DEROGA NORMAS QUE INDICA"
publicacion: 1990-02-24
promulgacion: 1990-02-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30328
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30328
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-02-24/18959
version_xml: 1993-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Intelectual", "Ley no. 17.336", "Ley no. 18.957"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18959

**Título oficial:** MODIFICA, INTERPRETA Y DEROGA NORMAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18959
**Publicación:** 1990-02-24
**Promulgación:** 1990-02-22
**Versión vigente:** 1993-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Propiedad Intelectual
- Ley no. 17.336
- Ley no. 18.957

## Encabezado

_LEY NUM. 18.959

MODIFICA, INTERPRETA Y DEROGA NORMAS QUE INDICA 
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1** — Modifícase el artículo 21 del decreto ley N° 701, de 1974, cuyo texto fue reemplazado por el artículo 1° del decreto ley N° 2.565, de 1979, en la siguiente forma:     a) Sustitúyese el inciso primero
- **Art. 2** — Modifícase el artículo 22 del decreto ley N° 701, de 1974, cuyo texto fue reemplazado por el artículo 1° del decreto ley N° 2.565, de 1979, en la siguiente forma:     a) Reemplázase el inciso primero
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 5° del decreto N° 4.363, de 1931, del Ministerio de Tierras y Colonización, que fijó el texto refundido del decreto ley N° 656, de 1925, Ley de Bosques, en la siguiente forma:
- **Art. 4** — Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo 29 del decreto ley N° 3.477, de 1980, la oración: "Las infracciones que constaten los funcionarios de la Dirección de Industria y Comercio a las normas s
- **Art. 5** — Sustitúyese, en el decreto con fuerza de ley N° 242, de 1960, todas las menciones a la "Dirección de Industria y Comercio" por la denominación "Servicio Nacional del Consumidor".     Toda referencia q
- **Art. 6** — Intercálase, en el artículo 4° de la ley N° 18.834, el siguiente inciso sexto, pasando los actuales sexto y séptimo, a ser séptimo y octavo:     "Siempre que el financiamiento se enmarque dentro de lo
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.890:     a) En el artículo 1°:     1) Agrégase en la letra a) del número I) las palabras "Ingeniero Agrónomo", seguidas de una coma (,), antes
- **Art. 8** — Declárase que, mientras no se adecuen las plantas y escalafones de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, aquéllos órganos y servicios públicos que se regían en ma
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.883:     a) Incorpórase un nuevo inciso sexto al artículo 6°, pasando a ser los actuales sexto y séptimo, incisos séptimo y octavo, respectiva
- **Art. 10** — Decláranse bien pagadas las indemnizaciones adicionales de seis meses de su última remuneración total, otorgadas durante 1989 a los trabajadores de la Caja Bancaria de Pensiones, cuyos contratos de tr
- **Art. 11** — Sustitúyese el artículo 20 del decreto ley N° 600, de 1974, agregado por el artículo único de la ley N° 18.904, por el siguiente:     "Fíjanse los siguientes requisitos, a contar del 1° de enero, a la
- **Art. 12** — El personal del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio que al 22 de septiembre de 1989 se encontraba destinado en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 35° del decreto con fuerza
- **Art. 13** — En el ejercicio de la facultad que confiere el artículo 1° transitorio de la ley N° 18.834, podrá hacerse uso de las excepciones a que se refieren los incisos segundo del artículo 24 y final del artíc
- **Art. 14** — Autorízase al Instituto de Normalización Previsional para que, excediéndose de la dotación máxima de personal y sin que le sea aplicable el artículo 6° de la ley N° 18.834, pueda contratar hasta trein
- **Art. 15** — Facúltase por una vez al Presidente de la República para rebajar la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto de la exención general habitacional de los
- **Art. 16** — Sustitúyese el artículo 31 de la ley N° 18.893, por el siguiente:     "Artículo 31.- Podrán ser consideradas organizaciones comunitarias de carácter funcional las instituciones de educación de carácte
- **Art. 17** — La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y los Cuerpos de Bomberos, son servicios de utilidad pública, los que se rigen por las disposiciones sobre las personas jurídicas a que se refiere el
- **Art. 18** — Derógase el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 18.777, a contar del 11 de marzo de 1990.
- **Art. 19** — Sustitúyese el artículo 1° de la ley N° 18.121, modificado por el artículo 28, letra a), de la ley N° 18.899, por el siguiente:     "Artículo 1°.- Autorízase al Presidente de la República para que, en
- **Art. 20** — Declárase, interpretando el artículo 85 de la ley N° 18.899, que el beneficio que en él se establece, permite a los beneficiarios acogerse a jubilación de acuerdo con los artículos 126 del decreto con
- **Art. 21** — El personal de planta del Consejo de Estado cesará en sus funciones el 31 de marzo de 1990.     El personal del escalafón técnico y del de servicios que no cumpla con los requisitos para acogerse a ju
- **Art. 22** — Agrégase la siguiente letra d) al artículo 145° del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968, sobre Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas:     "d) A los miembros de las Fuerzas Armadas en se
- **Art. 23** — Agrégase al artículo 66 del decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile el siguiente inciso:     "El personal de Carabineros de Chile en servicio activo
- **Art. 24** — Decláranse válidamente pagadas todas las remuneraciones percibidas por los Secretarios-Relatores y Oficiales de los Tribunales Electorales Regionales, durante el período comprendido entre el 9 de Ener
- **Art. 25** — El personal de planta del Senado, Cámara de Diputados y Biblioteca del Congreso, que para el desempeño de sus funciones, deba viajar desde Santiago a Valparaíso, tendrá derecho a percibir una asignaci
- **Art. 26** — No será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 28 de la ley N° 18.695 a la enajenación de los bienes inmuebles destinados a mercados, ferias, vegas y mataderos que efectúen las munic
- **Art. 27** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.933:     a) Agrégase, sustituyendo el punto final por un punto seguido, en el inciso primero del artículo 21, el siguiente párrafo:     "Para
- **Art. 28** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.892:     a) Sustitúyese en la letra f) del artículo 1° transitorio la expresión: "Regiones IV y VIII" por la siguiente: "Regiones IV a VIII".
- **Art. 29** — Declárase ajustado a derecho el aporte fiscal, a que se refiere el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública, entregado en 1989 a las Universidades e
- **Art. 30** — Facúltase al Ministerio de Educación Pública para pagar con cargo al ítem 09.01.25.33.029, del Presupuesto aprobado para 1990, las obligaciones establecidas en el artículo 23 de la ley N° 18.899.

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30328)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30328)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
