---
norma: Ley 18969
slug: ley-18969
tipo: ley
numero: 18969
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-07
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30337
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30337
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1990-03-10/18969
version_xml: 1990-03-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Ley no.18.969"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18969

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18969
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-07
**Versión vigente:** 1990-03-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Ley no.18.969

## Encabezado

_LEY NUM. 18.969

INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

     La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (14 totales)

- **Art. primero** — primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:  1.-  Sustitúyese el artículo 5° por el siguiente:      "Artículo 5°. A los tribunales mencionados en este artícu
- **Art. segundo** — segundo.- Los juzgados que se creen en virtud de lo dispuesto en el artículo 27 del Código Orgánico de Tribunales, se compondrán de un juez, un secretario, un oficial primero, dos oficiales segundos ,
- **Art. tercero** — tercero.- Créase un juzgado de letras con asiento en la comuna de Los Vilos, con jurisdicción sobre las comunas de Los Vilos y Canela, el que tendrá la planta de personal establecida en el artículo an
- **Art. 7188078** — cuarto.- Créanse en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, dos cargos de ministro, de la segunda categoría del Escalafón Primario, grado IV, y un cargo de relator, tercera categoría del mismo Escalafó
- **Art. 7188079** — quinto.- Créanse en la Corte de Apelaciones de Talca, dos cargos de ministro, segunda categoría del Escalafón Primario, grado IV; un cargo de fiscal, segunda categoría del Escalafón Primario, grado IV
- **Art. 7188080** — sexto.- Créanse en la Corte de Apelaciones de Valdivia, tres cargos de ministro, segunda categoría del Escalafón Primario, grado IV; un cargo de fiscal, segunda categoría del Escalafón Primario, grado
- **Art. 7188081** — séptimo.- Créanse en la Corte de Apelaciones de Santiago, cuatro cargos de relator, de la tercera categoría del Escalafón Primario, grado V, de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial.
- **Art. 7188082** — octavo.- Créanse en cada una de las Cortes de Apelaciones de Arica, Iquique, Temuco y Coihaique, un cargo de relator, tercera categoría del Escalafón Primario, grado V, de la Escala de Sueldos Bases M
- **Art. 7188083** — noveno.- Para todos los efectos, se entenderá que la Corporación Administrativa del Poder Judicial que se crea en la presente ley es la continuadora legal y sucesora en todos los bienes, derechos y ob
- **Art. 7188084** — décimo.- Sin perjuicio de las nuevas denominaciones que se determinen por auto acordado de la Corte Suprema, serán traspasados a la planta de la Corporación Administrativa del Poder Judicial todos los
- **Art. 7188085** — undécimo.- Asígnase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, los sueldos bases que se indican y sus correspondientes asignaciones del Escalafón del Personal Superior establecidos en los artíc
- **Art. 7188086** — duodécimo.- El mayor gasto que origine la presente ley, se imputará, según las disponibilidades del erario nacional, a la provisión de fondos para la elevación de categoría y creación de tribunales, q
- **Art. 1** — Los tribunales que se creen en virtud del artículo 27 establecido en esta ley, y que no existan a la fecha de vigencia de esta ley, se instalarán teniéndose en consideración la densidad poblacional de
- **Art. 2** — Los ministros, relatores, fiscales y personal a que se refieren los artículos cuarto al octavo de esta ley, sólo serán designados cuando las necesidades del servicio lo justifiquen y en la medida que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30337)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30337)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
