---
norma: Ley 18961
slug: ley-18961
tipo: ley
numero: 18961
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS"
publicacion: 1990-03-07
promulgacion: 1990-02-27
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30329
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30329
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-03-07/18961
version_xml: 2023-12-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Ley no.18.961"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18961

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18961
**Publicación:** 1990-03-07
**Promulgación:** 1990-02-27
**Versión vigente:** 2023-12-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Ley no.18.961

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE La
Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II Carrera Profesional
  - **Párrafo**: PARRAFO 1° Del Ingreso
  - **Párrafo**: PARRAFO 2° Del Desarrollo Profesional
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° De la Calificación
  - **Párrafo**: PARRAFO 4° De los Ascensos
  - **Párrafo**: PARRAFO 5° Derechos y Obligaciones
  - **Párrafo**: PARRAFO 6° Término de la Carrera
- **Título**: Título III Probidad Funcionaria
- **Título**: TITULO IV Antigüedad, Mando y Sucesión de Mando
  - **Párrafo**: PARRAFO 1° Antigüedad
  - **Párrafo**: PARRAFO 2° Mando
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° Sucesión de Mando
- **Título**: TITULO V Previsión
  - **Párrafo**: PARRAFO 1° De la Pensión de Retiro.
  - **Párrafo**: PARRAFO 2° Del Montepío e Indemnizaciones.
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° Del Desahucio
  - **Párrafo**: PARRAFO 4° Del Régimen Previsional y de Seguridad Social.
- **Título**: Título VI Responsabilidad Funcionaria
- **Título**: TITULO VIII Del Régimen Presupuestario
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (127 totales)

- **Art. 1** — Carabineros de Chile es una Institución policial técnica y de carácter militar, que integra la fuerza pública y existe para dar eficacia al derecho; su finalidad es garantizar y mantener el orden públ
- **Art. 2** — Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente obediente, no deliberante, profesional, jerarquizado y disciplinado y su personal estará sometido a las normas básicas establecidas en
- **Art. 2** — bis.- Carabineros de Chile, como parte de la Administración del Estado, está al servicio de la comunidad y sus acciones se orientarán a la prevención de delitos, al control y restablecimiento del orde
- **Art. 2** — ter.- Carabineros de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, por intermedio de éste, a la Comisión de Seguridad Pública del Senado y a la Comisión de Seguridad Ciudadan
- **Art. 2** — quáter.- Carabineros de Chile, como institución integrante de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, se encuentra autorizado para hacer uso de la fuerza, cuando sea estrictamente necesaria y en la
- **Art. 2** — quinquies.- Dentro del marco de su disponibilidad presupuestaria y su factibilidad de ejecución, de conformidad a las directrices de los planes a los que se refieren los artículos 3° bis y 3° ter, la
- **Art. 3** — Carabineros de Chile establecerá los servicios policiales, según lo señalado en el respectivo Plan Estratégico de Desarrollo Policial y el Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa, para dar cu
- **Art. 3** — bis.- Carabineros de Chile deberá elaborar de acuerdo a las directrices emanadas de la Subsecretaría del Interior, un Plan Estratégico de Desarrollo Policial, el cual contemplará un período de ejecuci
- **Art. 3** — ter.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo precedente, el General Director deberá elaborar durante el primer trimestre de cada año un Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa que permi
- **Art. 3** — quáter.- El Alto Mando Policial, en conjunto con la Subsecretaría del Interior, tendrá a su cargo la supervisión y evaluación del desarrollo del Plan Estratégico de Desarrollo Policial y del Plan Anua
- **Art. 4** — Carabineros de Chile prestará a las autoridades judiciales el auxilio de la fuerza pública que éstas soliciten en el ejercicio de sus atribuciones. Además, colaborará con los fiscales del Ministerio P
- **Art. 4** — bis.- El General Director, durante el mes de junio de cada año, rendirá cuenta en audiencia pública de los resultados obtenidos de su gestión institucional, en consideración a indicadores objetivos y
- **Art. 4** — ter.- Carabineros de Chile deberá producir y publicar trimestralmente, a través de su sitio electrónico institucional, estadísticas e información institucional territorialmente desagregada, que permit
- **Art. 4** — quáter.- Las órdenes generales y toda otra norma general, independientemente de su denominación, dictadas por cualquier integrante del Alto Mando Policial, deberán ser informadas al Ministerio del Int
- **Art. 4** — quinquies.- Carabineros de Chile deberá archivar o eliminar, según corresponda, la documentación que posea o esté bajo su control, responsabilidad o competencia, de acuerdo al reglamento que regule es
- **Art. 5** — El personal de Carabineros estará integrado por:  1.- Personal de Nombramiento Supremo.  A. OFICIALES DE FILA  B. OFICIALES DE LOS SERVICIOS  C. PERSONAL CIVIL  2.- Personal de Nombramiento  Instituci
- **Art. 6** — Los grados y la escala jerárquica del personal serán los siguientes:   1.- PERSONAL DE NOMBRAMIENTO SUPREMO   Oficiales Generales  -General Director de Carabineros  -General Inspector de Carabineros
- **Art. 7** — La Dirección General podrá contratar en forma temporal, cuando las necesidades del servicio lo requieran e informando semestralmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a profesionales, té
- **Art. 8** — La carrera profesional constituye un sistema técnico reglado, cuyas directrices permiten al personal de Carabineros acceder sucesivamente a cada grado jerárquico, ocupar cargos, recibir títulos y reco
- **Art. 9** — Para pertenecer a la Planta de Carabineros se requiere ser chileno, tener salud compatible con el ejercicio del cargo; haber aprobado la educación media y poseer el nivel educacional o título profesio
- **Art. 10** — Los nombramientos, ascensos, reincorporaciones, llamados al servicio y retiros del Personal de Nombramiento Supremo, se efectuarán por decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior y S
- **Art. 11** — Los Subtenientes de Fila serán nombrados exclusivamente de entre los Aspirantes a Oficiales egresados de la Escuela de Carabineros que hayan aprobado el curso correspondiente. Este plantel efectuará l
- **Art. 12** — El Personal de Nombramiento Institucional de Fila será nombrado en sus respectivos escalafones exclusivamente de entre los Carabineros Alumnos que hayan aprobado los cursos de formación policial corre
- **Art. 13** — El Personal Civil de Nombramiento Supremo e Institucional se incorporará a la Planta como profesional, técnico, o administrativo.
- **Art. 14** — El personal de planta de Carabineros que se encuentre en situación de retiro temporal podrá reincorporarse por decreto supremo o por resolución de la Dirección General, según corresponda.     La reinc
- **Art. 15** — El cambio de Escalafón procederá sólo en casos debidamente calificados por el General Director. Podrá solicitarse por el interesado o disponerse por necesidades del servicio, en la forma y condiciones
- **Art. 16** — El General Director, cuando las necesidades institucionales así lo requieran, podrá proponer al Presidente de la República, previa autorización del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, llamar
- **Art. 17** — Carabineros de Chile mantendrá un sistema de desarrollo profesional para todo el personal, tendiente a obtener, complementar, actualizar y perfeccionar sus conocimientos, destrezas y aptitudes, el que
- **Art. 18** — Carabineros de Chile estará facultado para planificar y realizar estudios y cursos de nivel superior en los ámbitos inherentes a sus respectivos quehaceres profesionales policiales, como asimismo para
- **Art. 19** — La Institución podrá otorgar becas de estudio al personal, si las actividades de capacitación o perfeccionamiento contempladas en los programas comprenden la realización de determinados cursos que no

_(... 97 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30329)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30329)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
