---
norma: Ley 18964
slug: ley-18964
tipo: ley
numero: 18964
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980 Y LAS LEYES N°S. 18.398, 18.646, 18.933 Y 18.768"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-07
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30332
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30332
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1990-03-10/18964/es@1990-03-10
version_xml: 1990-03-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Pensiones", "Administradoras de Fondos de Pensiones", "Fondo de Pensiones", "Inversiones del Fondo de Pensiones", "Pensión de Invalidez", "Compañías de Seguros", "Bonos de Reconocimiento", "Reserva de Fluctuación de Rentabilidad", "D.L. no. 3.500, 1980", "Ley no. 18.398", "Ley no. 18.646", "Ley no. 18.933", "Ley no. 18.768", "Ley no. 18.964"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18964

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980 Y LAS LEYES N°S. 18.398, 18.646, 18.933 Y 18.768

**Tipo:** Ley
**Número:** 18964
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-07
**Versión vigente:** 1990-03-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Sistema de Pensiones
- Administradoras de Fondos de Pensiones
- Fondo de Pensiones
- Inversiones del Fondo de Pensiones
- Pensión de Invalidez
- Compañías de Seguros
- Bonos de Reconocimiento
- Reserva de Fluctuación de Rentabilidad
- D.L. no. 3.500, 1980
- Ley no. 18.398
- Ley no. 18.646
- Ley no. 18.933
- Ley no. 18.768
- Ley no. 18.964

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980; Y LAS LEYES N°s. 18.398, 18.646, 18.933 Y 18.768

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (12 totales)

- **Art. primero** — primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:   1.- Sustitúyese el artículo 4° por el siguiente:         "Artículo 4°.- Tendrán derecho a pensión de invalidez
- **Art. segundo** — segundo.- Las modificaciones contenidas en los números 1, 2, 3, 19 a 36, ambos inclusive, 38 a 43, ambos inclusive, y 60 del artículo primero de esta ley, entrarán en vigencia el día primero del quint
- **Art. tercero** — tercero.- Agrégase al inciso séptimo del artículo 38 de la ley N° 18.933, la siguiente oración a continuación del punto (.) final que pasará a ser punto (.) seguido.     "Si la declaración de invalide
- **Art. 8232285** — cuarto.- Derógase el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.398.
- **Art. 8232286** — quinto.- Sustitúyese el artículo 6° de la ley N° 18.646, por el siguiente:     "Artículo 6°.- En el caso de sociedades anónimas abiertas a que se refiere la letra g) del artículo 45 del decreto ley N°
- **Art. 8232287** — sexto.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 18.768, por el siguiente:     "Las personas que tengan derecho a dicho Bono y que no lo hubieren cedido de conformidad a lo dispuesto
- **Art. 1** — Tendrán derecho a garantía estatal de pensión mínima aquellos afiliados pensionados o beneficiarios de pensión de sobrevivencia, cuyas pensiones se hubieran devengado antes de la fecha de entrada en v
- **Art. 2** — Para los efectos de la calificación de la invalidez, las Comisiones Médicas a que se refiere el artículo 11 del decreto ley N° 3.500, de 1980, continuarán utilizando las normas actualmente vigentes im
- **Art. 3** — El Instituto de Normalización Previsional reemplazará los Bonos de Reconocimiento que fueren cedidos en la forma señalada en el artículo 68 del decreto ley N° 3.500, de 1980, por documentos que se aju
- **Art. 4** — Las Compañías de Seguros podrán optar por reemplazar la totalidad de los Bonos de Reconocimiento cedidos a su favor por los afiliados con anterioridad a la vigencia de esta ley, por aquellos a que se
- **Art. 5** — Mientras la Comisión Clasificadora de Riesgo establecida en el artículo 99 del decreto ley N° 3.500, de 1980, no publique en el Diario Oficial las características de las categorías de riesgo y los pro
- **Art. 6** — Entre la fecha de publicación de esta ley y la entrada en vigencia de la modificación introducida al decreto ley N° 3.500, de 1980, por el N° 60 del artículo primero, el Bono de Reconocimiento, sus re

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30332)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30332)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
