---
norma: Ley 18963
slug: ley-18963
tipo: ley
numero: 18963
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES N°S. 18.695, 18.603, 18.700, 18.556, y 18.460"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-07
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 30331
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30331
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1990-03-10/18963
version_xml: 1990-03-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Plebiscitos Comunales", "Consejo de Dearrollo Comunal", "Tribunal Calificador de Elecciones", "Ley no. 18.695", "Ley no. 18.603", "Ley no. 18.700", "Ley no. 18.556", "Ley no. 18.460", "Ley no. 18.963"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18963

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES N°S. 18.695, 18.603, 18.700, 18.556, y 18.460

**Tipo:** Ley
**Número:** 18963
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-07
**Versión vigente:** 1990-03-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Plebiscitos Comunales
- Consejo de Dearrollo Comunal
- Tribunal Calificador de Elecciones
- Ley no. 18.695
- Ley no. 18.603
- Ley no. 18.700
- Ley no. 18.556
- Ley no. 18.460
- Ley no. 18.963

## Encabezado

_LEY MUM. 18.963

MODIFICA LAS LEYES N°s. 18.695; 18.603; 18.700;
18.556, y 18.460

    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Itrodúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:     1.- En su artículo 5°, letra g), agrégase la siguiente frase, reemplazándose la coma (,) y
- **Art. 2** — Agrégase, en el inciso final del artículo 2° de la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente oración: "Tamp
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:     1.-En su artículo 26, intercálase la palabra "nacional" después de
- **Art. 4** — Intercálase en el artículo 22 de la ley N° l18.556, Orgánica Constitucional sobre el sistema de inscripciones Electorales y Servicio Electoral, el siguiente inciso quinto, pasando los actuales incisos
- **Art. 5** — Sustitúyense los incisos primero y segundo de la letra c) del artículo 9° de la ley N° 18.460, Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones, por los siguientes:     "c) Califica

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30331)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30331)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
