---
norma: Ley 18962
slug: ley-18962
tipo: ley
numero: 18962
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-07
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30330
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30330
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1990-03-10/18962
version_xml: 2005-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación", "Leyes Orgánicas Constitucionales", "Ley no. 18.962"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18962

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18962
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-07
**Versión vigente:** 2005-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Educación
- Leyes Orgánicas Constitucionales
- Ley no. 18.962

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA La Junta de
Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al
siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR Normas Generales y Conceptos
- **Título**: TITULO I Requisitos Mínimos de la Enseñanza Básica y Media y Normas Objetivas para velar por su cumplimiento
- **Título**: TITULO II RECONOCIMIENTO OFICIAL DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN ENSEÑANZA EN LOS NIVELES PARVULARIO, BASICO 
- **Título**: TITULO III Reconocimiento Oficial del Estado a las Instituciones de Educación Superior.
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Consejo Superior de Educación y del Sistema de Acreditación
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del reconocimiento oficial de las universidades
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Del reconocimiento oficial de los institutos profesionales
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Del reconocimiento oficial de los Centros de Formación Técnica
  - **Párrafo**: Párrafo 6° Del reconocimiento oficial de los títulos y grados que otorgan los establecimientos de educación superior de 
- **Título**: TITULO IV Normas Finales
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (99 totales)

- **Art. 1** — La presente Ley Orgánica Constitucional fija los requisitos mínimos que deberán cumplir los niveles de enseñanza básica y enseñanza media, y asimismo regula el deber del Estado de velar por su cumplim
- **Art. 2** — La educación es el proceso permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo moral, intelectual, artístico, espiritual y físico me
- **Art. 3** — El Estado tiene, asimismo, el deber de resguardar especialmente la libertad de enseñanza.     Es deber del Estado financiar un sistema gratuito destinado a asegurar el acceso de la población a la ense
- **Art. 4** — La educación se manifiesta a través de la enseñanza formal y de la enseñanza informal. La enseñanza formal es aquella que, estructurada científicamente, se entrega de manera sistemática. Está constitu
- **Art. 5** — La enseñanza formal se denomina regular cuando sus niveles se imparten a educandos que cumplen los requisitos establecidos, de ingreso y de progreso en ella.
- **Art. 6** — La enseñanza que se imparta en los establecimientos o instituciones educacionales no tiene otras limitaciones que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nac
- **Art. 6** — bis.- La educación parvularia es el nivel educativo que atiende integralmente niños y niñas desde su nacimiento hasta su ingreso a la enseñanza básica, sin constituir antecedente obligatorio para ésta
- **Art. 7** — La enseñanza básica es el nivel educacional que procura fundamentalmente el desarrollo de la personalidad del alumno y su capacitación para su vinculación e integración activa a su medio social, a tra
- **Art. 8** — La enseñanza media es el nivel educacional que atiende a la población escolar que haya finalizado el nivel de enseñanza básica y tiene por finalidad procurar que cada alumno, mediante el proceso educa
- **Art. 9** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores se podrá, en virtud de la libertad de enseñanza, impartir cualquiera otra clase de enseñanza que no aspire al reconocimiento oficial.
- **Art. 9** — bis.- Los procesos de selección de alumnos deberán ser objetivos y transparentes, asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos, alumnas y sus familias, de conformidad con las garantías estableci
- **Art. 10** — La enseñanza básica tendrá como objetivos generales lograr que los educandos al egresar, sean capaces de :     a) Comprender la realidad en su dimensión personal, social, natural y transcendente, y de
- **Art. 11** — Para lograr los objetivos generales señalados en el artículo anterior, los alumnos de la enseñanza básica deberán alcanzar los siguientes requisitos mínimos de egreso:     a) Saber leer y escribir; ex
- **Art. 12** — La enseñanza media tendrá como objetivos generales lograr que los educandos al egresar, sean capaces de :     a) Desarrollar sus capacidades intelectuales, afectivas y físicas basadas en valores espir
- **Art. 13** — Para lograr los objetivos generales señalados en el artículo anterior, los alumnos de enseñanza media deberán alcanzar los siguientes requisitos mínimos de egreso:     a) Adquirir y valorar el conocim
- **Art. 14** — El nivel de enseñanza básica regular tendrá una duración de ocho años y el nivel de enseñanza media regular tendrá una duración mínima de cuatro años.     Tratándose de la enseñanza de adultos y de la
- **Art. 15** — La edad mínima para el ingreso a la enseñanza básica regular será de seis años y la edad máxima para el ingreso a la enseñanza media regular será de dieciocho años. Con todo, tales límites de edad pod
- **Art. 16** — Para ingresar a la enseñanza media se requiere haber aprobado la enseñanza básica o tener estudios equivalentes.     Por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación Pública se reglam
- **Art. 17** — Por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación Pública deberá reglamentarse la duración mínima del año escolar y las normas en virtud de las cuales los organismos regionales respect
- **Art. 18** — Corresponderá al Presidente de la República, por decreto supremo, dictado a través del Ministerio de Educación Pública, previo informe favorable del Consejo Superior de Educación a que se refiere el a
- **Art. 19** — Corresponderá al Ministerio de Educación Pública diseñar los instrumentos que permitan el establecimiento de un sistema para la evaluación periódica, tanto en la enseñanza básica como de la media, del
- **Art. 20** — La enseñanza media que se imparta en los establecimientos de educación de las Instituciones de la Defensa Nacional deberá cumplir con los objetivos generales y requisitos mínimos de egreso señalados e
- **Art. 21** — El Ministerio de Educación Pública reconocerá oficialmente a los establecimientos educacionales que impartan enseñanza en los niveles básico y medio, cuando así lo soliciten y cumplan con los siguient
- **Art. 21 bis** — bis.- Los requisitos para el reconocimiento oficial de los establecimientos que impartan enseñanza parvularia, serán los siguientes:      a) Tener un sostenedor que cumpla con los requisitos estableci
- **Art. 22** — El establecimiento educacional que opte al reconocimiento oficial deberá presentar al Secretario Regional Ministerial de Educación correspondiente, una solicitud acompañada de los antecedentes que acr
- **Art. 23** — El reconocimiento oficial se hará por resolución del Secretario Regional Ministerial de Educación que corresponda, en la que se indicará, a lo menos, el nombre y dirección del establecimiento, la iden
- **Art. 24** — En caso de pérdida de alguno de los requisitos exigidos para ser reconocidos oficialmente o de incumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18, y oído previamente el sostenedor o representante legal,
- **Art. 24 bis** — bis.- Tratándose de establecimientos educacionales que impartan enseñanza parvularia en cualquiera de sus niveles, la pérdida de alguno de los requisitos exigidos en el artículo 21 bis y sus reglament
- **Art. 25** — Los establecimientos reconocidos oficialmente certificarán las calificaciones anuales de cada alumno y, cuando proceda, el término de los estudios de enseñanza básica y media. No obstante, la licencia
- **Art. 26** — La licencia de educación media permitirá optar a la continuación de estudios de nivel superior, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por ley o por las instituciones de educación superior

_(... 69 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30330)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30330)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
