---
norma: Ley 18970
slug: ley-18970
tipo: ley
numero: 18970
titulo_oficial: "MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO\nCENTRAL DE CHILE Y OTRAS DISPOSICIONES REFERIDAS AL\nMISMO BANCO"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-08
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30338
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30338
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-03-10/18970
version_xml: 1990-03-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Banco Central de Chile", "Leyes Orgánicas Constitucionales", "Ley no. 18.970"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18970

**Título oficial:** MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO
CENTRAL DE CHILE Y OTRAS DISPOSICIONES REFERIDAS AL
MISMO BANCO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18970
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-08
**Versión vigente:** 1990-03-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Banco Central de Chile
- Leyes Orgánicas Constitucionales
- Ley no. 18.970

## Encabezado

_MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE Y OTRAS DISPOSICIONES REFERIDAS AL MISMO BANCO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.840:     a) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 39, del ARTICULO PRIMERO, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto se
- **Art. 2** — Suprímese, en el inciso primero del artículo 2° del decreto ley N° 1.183 de 1975, la frase "por el Banco Central de Chile".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 341, del Ministerio de Hacienda, de 1977:     a) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 6° la frase; "el artículo 9°
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974:     a) Sustitúyese, en el artículo 36 la expresión "Banco Central de Chile"
- **Art. 5** — Sustitúyese, en el N° 11 del artículo 24 del decreto ley N° 3.475, de 1980, la expresión "El Banco Central de Chile" por "La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras".
- **Art. 6** — Reemplázase el inciso final del artículo 3° de la ley N° 18.392 por el siguiente:     "El Banco Central de Chile podrá establecer un procedimiento especial para el pago, en las divisas definidas en lo
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.480:     a) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 2° la expresión "Banco Central de Chile" por "Servicio Nacional de Aduanas".     b)
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la Ley N° 18.634:     a) Reemplázase, en su inciso tercero la expresión "Banco Central de Chile" por "Servicio Nacional de Aduanas".
- **Art. 9** — Reemplázase, en el encabezamiento del inciso primero del artículo 14 de la Ley N° 18.657, la frase "los artículos 14 o 15 de la Ley de Cambios Internacionales." por "el artículo 47 de la Ley Orgánica
- **Art. 10** — Cuando existan una o más de las empresas de depósito de valores a que se refiere la ley N° 18.876, el Banco Central de Chile podrá renunciar a la custodia de que trata el artículo 44 del decreto ley N
- **Art. 11** — Los artículos 1° letras a) y b), 3°, 4°, 6°, 7°, 8° y 9° regirán a contar del 19 de abril de 1990.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30338)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30338)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
