---
norma: Ley 18972
slug: ley-18972
tipo: ley
numero: 18972
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y LA LEY N° 18.834 ESTATUTO ADMINISTRATIVO"
publicacion: 1990-03-10
promulgacion: 1990-03-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30340
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30340
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-03-10/18972
version_xml: 2003-06-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bases Generales de la Administración del Estado", "Leyes Orgánicas Constitucionales", "Estatuto Administrativo", "Ley no. 18.575", "Ley no. 18.834", "Ley no. 18.972"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18972

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y LA LEY N° 18.834 ESTATUTO ADMINISTRATIVO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18972
**Publicación:** 1990-03-10
**Promulgación:** 1990-03-08
**Versión vigente:** 2003-06-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Bases Generales de la Administración del Estado
- Leyes Orgánicas Constitucionales
- Estatuto Administrativo
- Ley no. 18.575
- Ley no. 18.834
- Ley no. 18.972

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO Y LA LEY N°
18.834 ESTATUTO ADMINISTRATIVO
    La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado
su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Modifícase la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, de la siguiente forma:     1.- Introdúcense al inciso segundo de su artículo 51, las siguientes
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo:     1.- Sustitúyese el artículo 7° por el siguiente:     "Artículo 7°.- Serán cargos de la exclusiva confianza d
- **Art. 1** — transitorio.- Los Ministerios, la Oficina de Planificación Nacional, la Secretaría General de la Presidencia de la República y la Corporación de Fomento de la Producción, podrán contratar asimilados a
- **Art. 2** — transitorio.- DEROGADO

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30340)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30340)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
