---
norma: Ley 18989
slug: ley-18989
tipo: ley
numero: 18989
titulo_oficial: "CREA EL MINISTERIO DE PLANIFICACION Y COOPERACION"
publicacion: 1990-07-19
promulgacion: 1990-07-13
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30357
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30357
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-07-19/18989
version_xml: 2018-03-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Planificación y Cooperación", "Ley no. 18.989"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18989

**Título oficial:** CREA EL MINISTERIO DE PLANIFICACION Y COOPERACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 18989
**Publicación:** 1990-07-19
**Promulgación:** 1990-07-13
**Versión vigente:** 2018-03-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Ministerio de Planificación y Cooperación
- Ley no. 18.989

## Encabezado

_CREA EL MINISTERIO DE PLANIFICACION Y COOPERACION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Ley 20530 Del Ministerio de Planificación y Cooperación Art. 20 (DEROGADO) D.O. 13.10.2011
  - **Párrafo**: Párrafo I Ley 20530 Naturaleza, Fines y Objetivos (DEROGADO) Art. 20 D.O. 13.10.2011
  - **Párrafo**: Párrafo II Ley 20530 Organización (DEROGADO) Art. 20 D.O. 13.10.2011
  - **Párrafo**: Párrafo III Ley 20530 Del personal (DEROGADO) Art. 20 D.O. 13.10.2011
- **Título**: TITULO II Del Fondo de Solidaridad e Inversión Social
  - **Párrafo**: Párrafo I Naturaleza Domicilio y Objetivos
  - **Párrafo**: Párrafo III Del Personal
  - **Párrafo**: Párrafo IV Del Patrimonio
- **Título**: TITULO III Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo
  - **Párrafo**: Párrafo I Naturaleza, Domicilio y Objetivos
  - **Párrafo**: Párrafo II Organización
  - **Párrafo**: Párrafo III Del Personal
  - **Párrafo**: Párrafo IV Del Patrimonio
- **Título**: TITULO IV Disposiciones Finales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (36 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Derogado.
- **Art. 5** — Derogado.
- **Art. 6** — Derogado.
- **Art. 7** — El Fondo de Solidaridad e Inversión Social es un Servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es financiar en todo o parte planes, pro
- **Art. 8** — El Fondo de Solidaridad e Inversión Social podrá usar la sigla "FOSIS" para identificarse en todos sus actos y contratos.     En cada Secretaría Regional Ministerial de Planificación y Coordinación de
- **Art. 9** — En cumplimiento de sus objetivos el Fondo podrá financiar en especial actividades cuyas finalidades sean:  a) Contribuir prioritariamente a la erradicación de la extrema pobreza y el desempleo;  b) Pr
- **Art. 10** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 34 de la ley N° 18.575, el Fondo podrá entregar la realización de sus actividades mediante convenios con los sectores público o privado.     Aquellos ac
- **Art. 11** — La dirección del Fondo corresponderá a un Consejo que será la autoridad superior del Servicio.  El Consejo estará integrado por:  a) El Ministro de Planificación y Cooperación, quien lo presidirá;  b)
- **Art. 12** — La administración del Fondo corresponderá al Director Ejecutivo quien será el Jefe Superior del Servicio y tendrá su representación legal, judicial y extrajudicial. El cargo de Director Ejecutivo será
- **Art. 13** — Habrá un Fiscal, que velará por la legalidad de los actos de la institución, informará en derecho al Consejo y al Director Ejecutivo, y será el ministro de fe del Servicio.      El Fiscal participará
- **Art. 14** — Fíjanse las siguientes plantas del personal del Fondo de Solidaridad e Inversión Social.        FONDO DE SOLIDARIDAD E INVERSION SOCIAL (FOSIS)                                        Grado       N°
- **Art. 15** — El patrimonio del Fondo estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso, y en especial por:      a) Los aportes que considere la Ley de Presupuesto de En
- **Art. 16** — Las operaciones del Fondo y su patrimonio estarán exentos de todo impuesto, directo o indirecto, de carácter fiscal. Las donaciones que se le efectúen estarán exentas del trámite de insinuación.
- **Art. 17** — La Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo es un servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio.     En aquellos casos en que la
- **Art. 18** — La Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo podrá usar la sigla "AGCID" para identificarse en todos sus actos, contratos y actuaciones.     Su domicilio está en la ciudad de San
- **Art. 19** — Corresponderá a la Agencia, sin perjuicio de las atribuciones que competan a otros órganos de la Administración del Estado, ejecutar las políticas, de acuerdo a las directrices impartidas por el Minis
- **Art. 20** — La Agencia podrá realizar y ejecutar todos los actos jurídicos necesarios para lograr sus objetivos, sin perjuicio de las atribuciones que en materia de acuerdos convenios y tratados internacionales c
- **Art. 21** — Derogado.
- **Art. 22** — La dirección de la Agencia corresponderá al Director Ejecutivo, quien será la autoridad superior del Servicio, y tendrá rango de Embajador.     El Director Ejecutivo tendrá todas las funciones y atrib
- **Art. 23** — Habrá un Fiscal, que velará por la legalidad de los actos de la institución, informará en derecho al Director Ejecutivo, y será el ministro de fe del Servicio.    Para ser Fiscal se requerirá tener tí
- **Art. 24** — Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile:   AGENCIA DE COOPERACION INTERNACIONAL DE CHILE (AGCI)                                        Grado
- **Art. 24 bis** — bis.- El personal de planta o a contrata que sea designado como agregado dentro de los cupos del artículo 5 del decreto con fuerza de ley N° 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, será
- **Art. 24 ter** — ter.- El personal a contrata de la Agencia podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas, en cada caso, por resolución del Director Ejecutivo, según lo disponga anualmente
- **Art. 25** — El patrimonio de la Agencia estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso, y en especial por:      a) Los aportes que considere la Ley de Presupuesto d
- **Art. 26** — Las operaciones de la Agencia y su patrimonio estarán exentos de todo impuesto directo o indirecto de carácter fiscal. Las donaciones que se le efectúen estarán exentas de impuesto y del trámite de in
- **Art. 27** — Derogado.
- **Art. 28** — El Presidente de la República establecerá, mediante uno o más decretos supremos, la reglamentación orgánica del Ministerio de Planificación y Cooperación, del Fondo de Solidaridad e Inversión Social y

_(... 6 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30357)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30357)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
