---
norma: Ley 18986
slug: ley-18986
tipo: ley
numero: 18986
titulo_oficial: "MODIFICA LOS ARTICULOS 6° y 1° TRANSITORIO DEL\nD.F.L. N° 382, DE 1988, LEY GENERAL DE SERVICIOS\nSANITARIOS, Y SUSTITUYE EL ARTICULO 2° TRANSITORIO DEL\nD.F.L. N° 70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS"
publicacion: 1990-06-30
promulgacion: 1990-06-25
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30354
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30354
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1990-06-30/18986/es@1990-06-30
version_xml: 1990-06-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios Sanitarios", "D.F.L. no. 382, Art. 6°, 1988", "D.F.L. no. 382, Art. 1° Transitorio, 1988", "Ley no. 18.986"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18986

**Título oficial:** MODIFICA LOS ARTICULOS 6° y 1° TRANSITORIO DEL
D.F.L. N° 382, DE 1988, LEY GENERAL DE SERVICIOS
SANITARIOS, Y SUSTITUYE EL ARTICULO 2° TRANSITORIO DEL
D.F.L. N° 70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 18986
**Publicación:** 1990-06-30
**Promulgación:** 1990-06-25
**Versión vigente:** 1990-06-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Servicios Sanitarios
- D.F.L. no. 382, Art. 6°, 1988
- D.F.L. no. 382, Art. 1° Transitorio, 1988
- Ley no. 18.986

## Encabezado

_MODIFICA LOS ARTICULOS 6° y 1° TRANSITORIO DEL D.F.L. N° 382, DE 1988, LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS, Y SUSTITUYE EL ARTICULO 2° TRANSITORIO DEL D.F.L. N° 70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9087680** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:     a) Sustitúyese el artículo 6° por el siguiente:     "Artíc
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 2° transitorio del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, por el siguiente:     "Artículo 2°.- La primera fijación de tarifas, conforme con

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30354)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30354)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
