---
norma: Ley 18985
slug: ley-18985
tipo: ley
numero: 18985
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE REFORMA TRIBUTARIA"
publicacion: 1990-06-28
promulgacion: 1990-06-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30353
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30353
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-06-28/18985
version_xml: 2023-11-17
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY VALDES"]
materias_bcn: ["Reforma Tributaria", "Ley no. 18.985"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18985

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE REFORMA TRIBUTARIA

**Nombre de uso común:** LEY VALDES

**Tipo:** Ley
**Número:** 18985
**Publicación:** 1990-06-28
**Promulgación:** 1990-06-22
**Versión vigente:** 2023-11-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reforma Tributaria
- Ley no. 18.985

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE REFORMA TRIBUTARIA Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TÍTULO I Definiciones
  - **Título**: TÍTULO II De los beneficios tributarios por las donaciones de esta ley que efectúen ciertos contribuyentes Ley sobre Imp
  - **Título**: TÍTULO III De los beneficios tributarios relacionados con el impuesto a las asignaciones por causa de muerte
  - **Título**: TÍTULO IV Requisitos y condiciones que deben cumplir tanto las donaciones como los beneficiarios de las mismas
  - **Título**: TÍTULO V Exención del Impuesto al Valor Agregado en la Prestación de Servicios Culturales
  - **Título**: TÍTULO VI Disposiciones generales

## Artículos (42 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     1.- Reemplázase en el inciso segundo del número 1 del art
- **Art. 2** — Las modificaciones de la Ley sobre Impuesto a la Renta introducidas por el ARTICULO 1° de esta ley regirán para los años tributarios 1991 y siguientes, con las excepciones que se indican a continuació
- **Art. 3** — Los contribuyentes que, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 20, número 1°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pasen a declarar renta efectiva sobre la base de contabilidad deberán registra
- **Art. 4** — Los contribuyentes que por aplicación de lo dispuesto en los artículos 34 y 34 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, pasen a declarar renta efectiva sobre la base de contabilidad deberán registrar
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para dictar, mediante decreto supremo que llevará las firmas de los Ministros de Hacienda y de Agricultura, un Reglamento de Contabilidad Agrícola. Dicho Reglam
- **Art. 6** — Derógase el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.775, eliminándose sus efectos a contar del año tributario 1991.
- **Art. 7** — a) Agrégase el siguiente artículo 75 bis al Código Tributario:     "Artículo 75 bis.- En los documentos que den cuenta del arrendamiento o cesión temporal en cualquier forma, de un bien raíz agrícola,
- **Art. 8** — Apruébase el siguiente texto de la Ley de Donaciones con Fines Culturales:
- **Art. 1** — Definiciones. Para los fines de esta ley se entenderá por:            1.  Beneficiarios: a las universidades e institutos profesionales estatales y particulares reconocidos por el Estado, a las biblio
- **Art. 2** — Del crédito que tienen los contribuyentes señalados en el inciso primero, del N° 2), del artículo 1° de esta ley. Los mencionados contribuyentes, que hagan donaciones en la forma dispuesta por esta le
- **Art. 3** — Reglas aplicables a los contribuyentes del impuesto de primera categoría que declaren su renta efectiva según contabilidad completa. Estos contribuyentes aplicarán los siguientes límites en cuanto a l
- **Art. 4** — Normas relativas a los contribuyentes del impuesto global complementario. En el caso de estos contribuyentes, el crédito señalado en el artículo 2° se imputará a continuación de cualquier otro crédito
- **Art. 5** — Normas relativas a los contribuyentes del impuesto único de segunda categoría. Los contribuyentes del impuesto único de segunda categoría podrán efectuar donaciones al amparo de esta ley, ya sea direc
- **Art. 6** — Normas relativas a los contribuyentes del impuesto adicional. Los contribuyentes del impuesto adicional que deban declarar anualmente dicho tributo y los accionistas a que se refiere el número 2, del
- **Art. 7** — Normas relativas al crédito contra el impuesto a las asignaciones por causa de muerte. Los donantes personas naturales que efectúen donaciones en dinero o en especies en conformidad con esta ley, tend
- **Art. 8** — Requisitos que deben cumplir las donaciones. Sólo darán derecho a los beneficios establecidos en los artículos anteriores las donaciones que cumplan los siguientes requisitos:            1.  Haberse e
- **Art. 9** — Requisitos que deben cumplir los beneficiarios.- Estarán habilitados para recibir donaciones con los efectos prescritos en los artículos 2° al 7°, 13, 14 y 18 de esta ley, los beneficiarios que cumpla
- **Art. 10** — De la retribución cultural. La retribución cultural a la comunidad de que trata el número 5) del artículo anterior podrá consistir en:       a.  En el caso de los espectáculos o exposiciones: realizar
- **Art. 11** — Deberes de información para con la autoridad tributaria y sanciones. El Comité deberá enviar al Servicio de Impuestos Internos, antes del 31 de enero de cada año, en la forma que éste determine, un li
- **Art. 12** — Deberes de información para con el Comité y sanciones. Los beneficiarios deberán informar cada año al Comité, antes del 31 de diciembre, el estado de avance de los proyectos aprobados y el resultado d
- **Art. 12 bis** — bis.- Los servicios culturales prestados por asociaciones culturales, de conformidad con las disposiciones de esta ley, se encontrarán exentos del Impuesto al Valor Agregado establecido en el artículo
- **Art. 13** — Liberación del trámite de insinuación y exención del impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones. Las donaciones efectuadas en conformidad con esta ley, incluso aquellas que excedan del límite
- **Art. 14** — Donaciones en especie. Los contribuyentes de los impuestos de primera categoría, global complementario, y de herencias, podrán efectuar donaciones en especie.      Para estos efectos, en caso que el d
- **Art. 15** — Incompatibilidad con otros beneficios. Las donaciones hechas en conformidad con esta ley no podrán acogerse a lo dispuesto en el artículo 69 de la ley N° 18.681, sobre normas complementarias de admini
- **Art. 16** — Certificados de donación. Los donantes a que se refiere el artículo 1°, N° 2) de esta ley, o sus representantes, según corresponda, deberán mantener en su poder el certificado que les entregue el dona
- **Art. 17** — Financiamiento de proyectos por parte del Fisco. El Fisco podrá contribuir al financiamiento de los proyectos a que se refiere esta ley, siempre que, ajustándose a los requisitos que ella exige, dispo
- **Art. 18** — Aceptación de gastos vinculados al desarrollo de actividades complementarias a las donaciones de esta ley. Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se ac
- **Art. 19** — Información a la Cámara de Diputados. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio informará anualmente y por escrito a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados acerca del uso de
- **Art. 20** — Mecanismos de información y transparencia. Con anterioridad al 30 de junio de cada año, el Comité preparará anualmente, para fines estadísticos y de información, un informe en el que se incluirá de ma
- **Art. 9** — Sustitúyese en el inciso séptimo del artículo 69 de la ley N° 18.681, la expresión "se deberán" por la frase "la Universidad infractora deberá".

_(... 12 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30353)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30353)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
