---
norma: Ley 18987
slug: ley-18987
tipo: ley
numero: 18987
titulo_oficial: "INCREMENTA ASIGNACIONES, SUBSIDIO Y PENSIONES QUE INDICA"
publicacion: 1990-07-11
promulgacion: 1990-07-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30355
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30355
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1990-07-11/18987
version_xml: 2025-06-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Ünico de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar, Pensiones Asistenciales", "Subsidios", "D.F.L. no. 150, 1982"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18987

**Título oficial:** INCREMENTA ASIGNACIONES, SUBSIDIO Y PENSIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18987
**Publicación:** 1990-07-11
**Promulgación:** 1990-07-05
**Versión vigente:** 2025-06-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Sistema Ünico de Prestaciones Familiares
- Asignación Familiar, Pensiones Asistenciales
- Subsidios
- D.F.L. no. 150, 1982

## Encabezado

_INCREMENTA ASIGNACIONES, SUBSIDIO Y PENSIONES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — A contar del 1 de mayo de 2025, la asignación familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, regulada por el decreto con fuerza de ley Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el
- **Art. 8080500** — "Artículo 2°.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, se entenderá por ingreso mensual el promedio de la remuneración, de la renta del trabajador independiente y/o del subsidio, o d
- **Art. 3** — Reemplázase el inciso segundo del artículo 1° de la Ley N° 18.020, por el siguiente:     "El monto del subsidio será la cantidad de $ 1.100 al mes.".
- **Art. 4** — En la primera oportunidad, posterior a noviembre de 1989, en que se hubiere aplicado o corresponda aplicar el reajuste automático de pensiones del artículo 14° del Decreto Ley N° 2.448 de 1978, y artí
- **Art. 5** — A contar de la fecha en que opere el reajuste de pensiones a que se refiere el inciso primero del artículo anterior, el monto mínimo mensual de las pensiones de jubilación, vejez e invalidez estableci
- **Art. 6** — Sin perjuicio del reajuste automático establecido en el artículo 10° de la Ley N° 18.611, reajústanse en la misma oportunidad indicada en el artículo 5° de esta ley, las pensiones asistenciales del De
- **Art. 7** — Los gastos de cargo fiscal que demande en 1990 la aplicación de esta ley, se financiarán con cargo a los mayores ingresos provenientes de los incrementos de los impuestos al valor agregado y a la rent
- **Art. 8** — Lo dispuesto en los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley comenzará a regir a contar del 1° del mes siguiente en que se publique la ley que incremente los impuestos al valor agregado y a la renta.     Lo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30355)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30355)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
