---
norma: Ley 18992
slug: ley-18992
tipo: ley
numero: 18992
titulo_oficial: "OTORGA FACULTADES AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA\nDETERMINAR LIMITES DE COMUNAS QUE INDICA Y RENUEVA\nFACULTAD QUE SEÑALA"
publicacion: 1990-08-16
promulgacion: 1990-08-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30360
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30360
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-08-16/18992
version_xml: 1990-08-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Independencia", "Comuna de Recoleta", "Comuna de Cerrillos", "Comuna de Lo Barnechea", "Comuna de Vitacura", "Comuna de Pedro Aguirre Cerda", "Comuna de Lo Espejo", "Comuna de El Bosque", "Comuna de Huechuraba", "Ley no. 18.992"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18992

**Título oficial:** OTORGA FACULTADES AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA
DETERMINAR LIMITES DE COMUNAS QUE INDICA Y RENUEVA
FACULTAD QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18992
**Publicación:** 1990-08-16
**Promulgación:** 1990-08-08
**Versión vigente:** 1990-08-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Independencia
- Comuna de Recoleta
- Comuna de Cerrillos
- Comuna de Lo Barnechea
- Comuna de Vitacura
- Comuna de Pedro Aguirre Cerda
- Comuna de Lo Espejo
- Comuna de El Bosque
- Comuna de Huechuraba
- Ley no. 18.992

## Encabezado

_OTORGA FACULTADES AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA DETERMINAR LIMITES DE COMUNAS QUE INDICA Y RENUEVA FACULTAD QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8873042** — "Artículo 1°.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, a propoción del Ministerio del Interior, determine definitivamente los límites de las comunas creadas por e
- **Art. 2** — Renuévase, por el plazo de un año a contar del 21 de mayo de 1990, la facultad concedida al Presidente de la República por el artículo 2° de la Ley N° 18.294 y renovada por el artículo 66 de la Ley N°
- **Art. 3** — El Presidente de la República tendrá la facultad de determinar la forma y el tiempo de constitución de estas municipalidades. Dicho plazo no podrá exceder a los tres años.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30360)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30360)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
