---
norma: Ley 18993
slug: ley-18993
tipo: ley
numero: 18993
titulo_oficial: "CREA MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA"
publicacion: 1990-08-21
promulgacion: 1990-08-08
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30361
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30361
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-08-21/18993
version_xml: 2222-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio Secretaría General de la Presidencia", "Ley no. 18.993"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18993

**Título oficial:** CREA MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 18993
**Publicación:** 1990-08-21
**Promulgación:** 1990-08-08
**Versión vigente:** 2222-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Ministerio Secretaría General de la Presidencia
- Ley no. 18.993

## Encabezado

_CREA MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA DE
LA REPUBLICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Naturaleza, fines y objetivos
- **Título**: TITULO II Organización
- **Título**: TITULO III Personal
- **Título**: TITULO IV Disposiciones finales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — Créase el Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República que constituirá la Secretaría de Estado encargada de realizar funciones de coordinación y de asesorar directamente al Presiden
- **Art. 2** — Corresponderá especialmente al Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República:     a) Prestar asesoría al Presidente de la República, al Ministro del Interior y a cada uno de los Mini
- **Art. 3** — La organización del Ministerio será la siguiente:     a) Ministro;     b) Subsecretario, y     c) División Jurídico-Legislativa, División de Relaciones Políticas e Institucionales, y División de Admin
- **Art. 4** — La Subsecretaría será el órgano de colaboración inmediata del Ministro y su Jefe será el Subsecretario, al cual corresponderán las atribuciones y deberes que le señalan la Ley Orgánica Constitucional
- **Art. 5** — La División Jurídico-Legislativa tendrá como funciones:     Participar en la elaboración de la agenda de trabajo del Presidente de la República, en el procesamiento administrativo de los Decretos Supr
- **Art. 6** — A la División Jurídico-Legislativa le corresponderá:     Asesorar jurídicamente al Presidente de la República, cuando así lo solicite, para cuyo efecto podrá requerir informes a los Ministerios por or
- **Art. 7** — Eliminado.
- **Art. 8** — La División de Relaciones Políticas e Institucionales tendrá como función la de asesorar al Presidente de la República y al Ministro del Interior u otros Ministros, cuando así lo requieran, en lo que
- **Art. 9** — Eliminado.
- **Art. 10** — La División de Administración General se encargará de obtener y proveer los recursos humanos, financieros y materiales para la normal operación del Ministerio, y ejecutar las acciones tendientes a opt
- **Art. 11** — Fíjanse las siguientes plantas del personal del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República:  PLANTA MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA  Denominación             Grado
- **Art. 12** — El personal del Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, Ley N° 18.834 y, en materia de remuneraciones, se regirá
- **Art. 13** — Declárase, para el sólo efecto del artículo 7° de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, que los cargos de "Subdirectores" de la Planta del artículo 11 se consideran equivalentes a los de Je
- **Art. 14** — Dentro del plazo de 180 días, contados desde la publicación de la presente ley, el Presidente de la República, mediante la dictación de uno o más decretos supremos, establecerá la reglamentación orgán
- **Art. 15** — Para todos los efectos legales, las referencias que, en cualquier texto legal o reglamentario, se hagan a la Secretaría General de la Presidencia de la República, deberán entenderse hechas al Minister
- **Art. 16** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.201:     a) Deróganse los artículos 1° al 10; inciso primero del artículo 11; artículo 13 y los artículos transitorios, y     b) Sustitúyese e
- **Art. 17** — Derógase el Título I del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1983, del Ministerio del Interior.
- **Art. 18** — Regirán respecto del personal de las plantas de Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares de este Ministerio, los requisitos de ingreso y promoción establecidos en el decreto con
- **Art. 20** — La Ley de Presupuesto de Entradas y Gastos de la Nación cosultará, anualmente, una partida que se denominará "Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República", que contemplará los recu
- **Art. primero** — primero.- El personal de planta de la Secretaría General de la Presidencia de la República que no sea incorporado a las plantas del artículo 11 de esta ley, tendrá derecho a gozar de los beneficios es
- **Art. segundo** — segundo.- El gasto fiscal que represente esta ley durante el año 1990, se financiará con las disponibilidades de los recursos asignados en el presente año al Servicio Secretaría General de la Presiden

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30361)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30361)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
