---
norma: Ley 18994
slug: ley-18994
tipo: ley
numero: 18994
titulo_oficial: "CREA OFICINA NACIONAL DE RETORNO"
publicacion: 1990-08-20
promulgacion: 1990-08-14
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30362
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30362
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1990-08-20/18994
version_xml: 1993-10-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Oficina Nacional del Retorno"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 18994

**Título oficial:** CREA OFICINA NACIONAL DE RETORNO

**Tipo:** Ley
**Número:** 18994
**Publicación:** 1990-08-20
**Promulgación:** 1990-08-14
**Versión vigente:** 1993-10-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Oficina Nacional del Retorno

## Encabezado

_CREA OFICINA NACIONAL DE RETORNO 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (13 totales)

- **Art. 8036754** — "Artículo 1°.- Créase la Oficina Nacional de Retorno, como servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, sujeta a la supervigilancia del Presidente de la República.
- **Art. 2** — La Oficina Nacional de Retorno tendrá los siguientes objetivos y atribuciones:     a) Estudiar, proponer e impulsar la aplicación de planes, programas y proyectos dirigidos a facilitar la reinserción
- **Art. 3** — La Oficina Nacional de Retorno estará facultada para solicitar, por orden del Ministro de Justicia, a los Ministerios, servicios y reparticiones de la Administración Pública, como también a aquellas e
- **Art. 4** — El Jefe Superior de la Oficina Nacional de Retorno y su representante legal será el Director Nacional.
- **Art. 5** — La Oficina Nacional de Retorno será asesorada por un Consejo, que conocerá y analizará las acciones, planes y programas propuestos, podrá formular sugerencias y, en general, dar su opinión acerca de l
- **Art. 6** — El Consejo de la Oficina estará integrado por los siguientes miembros:     a) El Ministro de Justicia, quien lo presidirá;     b) El Director de la Oficina;     c) Un representante de cada uno de los
- **Art. 7** — El patrimonio de la Oficina Nacional de Retorno, estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso, y, en especial, por:     a) Los aportes que anualmente
- **Art. 8** — Fíjase la siguiente planta de la Oficina Nacional de Retorno:  ___________________________________________________  Planta/Cargos                Grado    N° de cargos  ________________________________
- **Art. 9** — El personal de la Oficina Nacional de Retorno estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, aprobado por la ley N° 18.834, y en materia de remuneraciones se regirá por las normas del
- **Art. 10** — Los órganos y servicios de la Administración del Estado podrán destinar en comisión de servicio a la Oficina Nacional de Retorno a funcionarios de sus respectivas dependencias.
- **Art. 11** — La Oficina Nacional de Retorno funcionará hasta el 20 de septiembre de 1994. A partir de esa fecha se extinguirá por el solo ministerio de la ley.     No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, l
- **Art. primero** — primero.- El gasto fiscal que represente esta ley durante 1990 se financiará con recursos provenientes de reasignaciones presupuestarias del Programa Operaciones Complementarias del Tesoro Público.
- **Art. segundo** — segundo.- Para acogerse a las normas de esta ley, los beneficiarios deberán manifestar su intención de regresar al país dentro del plazo comprendido hasta el 31 de diciembre de 1993.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30362)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30362)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
