---
norma: Ley 19000
slug: ley-19000
tipo: ley
numero: 19000
titulo_oficial: "DEJA SIN EFECTO REAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS QUE INDICA"
publicacion: 1990-09-26
promulgacion: 1990-09-21
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30368
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30368
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-09-26/19000
version_xml: 1995-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reavalúo de Bienes Raíces No Agrícola"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19000

**Título oficial:** DEJA SIN EFECTO REAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19000
**Publicación:** 1990-09-26
**Promulgación:** 1990-09-21
**Versión vigente:** 1995-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reavalúo de Bienes Raíces No Agrícola

## Encabezado

_DEJA SIN EFECTO REAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS QUE
INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 9071004** — "Artículo 1°.- Déjase sin efecto el reavalúo de los bienes raíces no agrícolas efectuado en virtud de lo dispuesto en el artículo 3° de la Ley N° 17.235, que entró en vigencia el 1° de julio de 1990,
- **Art. 2** — Restablécense a contar del 1° de julio de 1990, los avalúos determinados para los efectos del impuesto territorial contenido en la Ley N° 17.235 vigentes al 30 de junio de 1990, y la tasa de veinte po
- **Art. 3** — El Servicio de Impuestos Internos practicará un nuevo reavalúo de los bienes raíces no agrícolas, con sujeción a las normas pertinentes de la Ley N° 17.235, el cual entrará a regir el 1° de enero de 1
- **Art. 4** — Facúltase por una vez al Presidente de la República para rebajar la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto de la exención general habitacional de los
- **Art. 5** — Facúltase al Servicio de Tesorerías para depositar en los meses de octubre y diciembre de 1990, en las cuentas complementarias correspondientes a las Municipalidades y al Fondo Común Municipal, a títu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30368)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30368)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
