---
norma: Ley 19007
slug: ley-19007
tipo: ley
numero: 19007
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO,\nCONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, INCREMENTA SUBSIDIO DE\nCESANTIA Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1990-11-22
promulgacion: 1990-11-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30375
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30375
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-11-22/19007
version_xml: 1990-11-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1991"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19007

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO,
CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, INCREMENTA SUBSIDIO DE
CESANTIA Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19007
**Publicación:** 1990-11-22
**Promulgación:** 1990-11-16
**Versión vigente:** 1990-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1991

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD, INCREMENTA SUBSIDIO DE CESANTIA Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7188269** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1990, un reajuste general de 25% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles,imponibles para sal
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1990, a las remuneraciones vigentes de los profesionales funcionarios regidos po
- **Art. 3** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1990, en 25%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 1
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, al 30 de noviembre de 1990, se desempeñen en las entidades que señala el artículo 1° de la ley N° 18.998, en alguna de las
- **Art. 5** — Sustitúyese, a contar del 1° de diciembre de 1990, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Soc
- **Art. 6** — Increméntase, en $ 757.549 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación Pública.     La distribución de este incremento entre l
- **Art. 7** — El Ministro de Hacienda podrá disponer, respecto de las entidades con patrimonio propio del sector público y de las empresas a que se refiere el artículo 11 de la ley N° 18.382, la entrega de las cant
- **Art. 8** — Sustitúyese, a contar del 1° de enero de 1991, el inciso primero del artículo 4° del decreto ley N° 2.325, de 1978, por el siguiente:     "Los miembros de los Tribunales Especiales de Alzada y sus Sec
- **Art. 9** — El mayor gasto fiscal que represente en 1990 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004, de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30375)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30375)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
