---
norma: Ley 19001
slug: ley-19001
tipo: ley
numero: 19001
titulo_oficial: "MODIFICA FECHAS RELATIVAS A PROCESOS CALIFICATORIOS DE PERSONALES REGIDOS POR LEY N° 18.834 Y POR LEY N° 18.883"
publicacion: 1990-10-06
promulgacion: 1990-09-28
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30369
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30369
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1990-10-06/19001
version_xml: 1991-08-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales: Procesos Calificatorios", "Estatuto Administrativo", "Escalafón de Antigüedad", "Ley no. 18.834", "Ley no. 18.883", "Ley no. 19.001"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19001

**Título oficial:** MODIFICA FECHAS RELATIVAS A PROCESOS CALIFICATORIOS DE PERSONALES REGIDOS POR LEY N° 18.834 Y POR LEY N° 18.883

**Tipo:** Ley
**Número:** 19001
**Publicación:** 1990-10-06
**Promulgación:** 1990-09-28
**Versión vigente:** 1991-08-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales: Procesos Calificatorios
- Estatuto Administrativo
- Escalafón de Antigüedad
- Ley no. 18.834
- Ley no. 18.883
- Ley no. 19.001

## Encabezado

_MODIFICA FECHAS RELATIVAS A PROCESOS CALIFICATORIOS DE
PERSONALES REGIDOS POR LEY N° 18.834 Y POR LEY N° 18.883
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9047149** — "Artículo 1°.- La primera calificación que deba hacerse conforme a las normas de la ley N° 18.834, sobre estatuto administrativo, tendrá lugar a contar del 1° de septiembre de 1992 y conprenderá el de
- **Art. 2** — La primera calificación que deba hacerse conforme a las normas de la ley N° 18.883, sobre Estatuto administrativo para los Funcionarios Municipales, tendrá lugar a contar del 1° de septiembre de 1992
- **Art. 3** — Deróganse a contar del 1° de septiembre de 1990, el artículo 8° transitorio de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, y el artículo 8° transitorio de la ley N° 18.883, sobre Estatuto Adminis

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30369)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30369)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
