---
norma: Ley 19006
slug: ley-19006
tipo: ley
numero: 19006
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291"
publicacion: 1990-11-22
promulgacion: 1990-11-15
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30374
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30374
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1990-11-22/19006
version_xml: 1990-11-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Ley no. 18.291, Art. 1°", "Ley no. 19.006"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19006

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291

**Tipo:** Ley
**Número:** 19006
**Publicación:** 1990-11-22
**Promulgación:** 1990-11-15
**Versión vigente:** 1990-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Ley no. 18.291, Art. 1°
- Ley no. 19.006

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7188262** — "Artículo único.- Modifícase el artículo 1° de la ley N° 18.291, aumentando la Planta y grados del Pesonal de Carabineros de Chile, en la siguiente forma:  Número de Empleos                         Gr
- **Art. 1** — El aumento de la Planta de Carabineros de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° de la presente ley, se materializará conforme al siguiente programa de aumentos anuales:
- **Art. 2** — El mayor gasto que origine la aplicación de la presente ley, de acuerdo a lo establecido en el artículo precedente, será de cargo fiscal y su financiamiento será consultado anualmente en el Presupuest
- **Art. 3** — Las disposiciones transitorias contenidas en la ley N° 18.291 mantendrán plena vigencia hasta la fecha en que se produzca el ajuste total en la provisión y eliminación de plazas que en ellas se contem

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30374)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30374)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
