---
norma: Ley 19012
slug: ley-19012
tipo: ley
numero: 19012
titulo_oficial: "APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA\nEL AÑO 1991"
publicacion: 1990-12-04
promulgacion: 1990-11-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30380
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30380
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-12-04/19012
version_xml: 1990-12-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Presupuesto Sector Público 1991", "Gasto Público", "Ingreso Público", "Inversión Pública"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19012

**Título oficial:** APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA
EL AÑO 1991

**Tipo:** Ley
**Número:** 19012
**Publicación:** 1990-12-04
**Promulgación:** 1990-11-28
**Versión vigente:** 1990-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Presupuesto Sector Público 1991
- Gasto Público
- Ingreso Público
- Inversión Pública

## Encabezado

_APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1991
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: "I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1991, según el detalle que se indica:   A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1991 a las Partidas que se
- **Art. 3** — La identificación previa de los proyectos de inversión, a que se refiere el artículo 19 bis del decreto ley N° 1.263, de 1975, correspondiente a los ítem 61 al 74 de este presupuesto para los órganos
- **Art. 4** — Los órganos y servicios públicos, incluidos en esta ley, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición o arrendamiento de equipos de procesamiento de datos y sus eleme
- **Art. 5** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, sea en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por las cantidades de $ 46.014.163 miles y US$
- **Art. 6** — El número de horas extraordinarias-año, fijado en los presupuestos de cada servicio público, constituye el máximo que regirá para el servicio respectivo, e incluye tanto las horas extraordinarias prev
- **Art. 7** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibición respecto de los p
- **Art. 8** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de carga, incluidos l
- **Art. 9** — Los servicios públicos de la administración civil del Estado, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición a cualquier título de toda clase de vehículos motorizados d
- **Art. 10** — Los recursos a que se refiere el artículo 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a la comuna indicada en el número 2 del artículo 46 del decreto ley N° 2.868, de 1979, en tanto no se e
- **Art. 11** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de
- **Art. 12** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 1991 el Mi
- **Art. 13** — Los convenios o acuerdos que celebren los órganos y servicios públicos incluidos en esta ley y que importen la aceptación de donaciones de bienes o recursos para la realización de sus actividades, req
- **Art. 14** — Autorízase al Presidente de la República para suscribir, en representación del Gobierno de Chile, la Novena Reposición de Recursos de la Asociación Internacional de Fomento, hasta por un valor de US$
- **Art. 15** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1991, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de diciembre de 1990 los decretos a que se refieren los artículos 3° y 5° y las r
- **Art. 16** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70 del decreto
- **Art. 17** — Sustitúyese, en los artículos 38 del decreto ley N° 3.529, de 1980, y 1°, inciso segundo del decreto con fuerza de ley N° 15, de Hacienda, de 1981, la referencia al año "1990" por año "1991".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30380)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30380)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
