---
norma: Ley 19019
slug: ley-19019
tipo: ley
numero: 19019
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 1.320, DE 1976, SOBRE\nCOOPERATIVAS ABIERTAS DE VIVIENDA, Y DECRETO SUPREMO N°\n502, DE 1978, DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y\nRECONSTRUCCION, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y\nSISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS"
publicacion: 1991-01-07
promulgacion: 1990-12-14
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30386
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30386
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1991-01-07/19019/es@1991-01-07
version_xml: 1991-01-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cooperativas", "Cooperativas Abiertas de Vivienda", "D.L. no. 1.320, 1976", "D.S. no. 502, 1978", "Ley no. 19.019"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19019

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 1.320, DE 1976, SOBRE
COOPERATIVAS ABIERTAS DE VIVIENDA, Y DECRETO SUPREMO N°
502, DE 1978, DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y
RECONSTRUCCION, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19019
**Publicación:** 1991-01-07
**Promulgación:** 1990-12-14
**Versión vigente:** 1991-01-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Cooperativas
- Cooperativas Abiertas de Vivienda
- D.L. no. 1.320, 1976
- D.S. no. 502, 1978
- Ley no. 19.019

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 1.320, DE 1976, SOBRE COOPERATIVAS ABIERTAS DE VIVIENDA, Y DECRETO SUPREMO N° 502, DE 1978, DEL MINISTERIO DE ECONOMIA, FOMENTO Y RECONSTRUCCION, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8287005** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.320, de 1976, sobre Cooperativas Abiertas de Viviendas:     a) Sustitúyese el artículo 2° por el siguiente:     "Artículo
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto supremo N° 502, de 1978, del Ministerio de Econom

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30386)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30386)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
