---
norma: Ley 19027
slug: ley-19027
tipo: ley
numero: 19027
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.314, QUE DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD"
publicacion: 1991-01-24
promulgacion: 1990-12-31
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30394
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30394
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1991-01-24/19027/es@1991-01-24
version_xml: 1991-01-24
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEYES CUMPLIDO"]
materias_bcn: ["Terrorismo", "Conductas Terroristas", "Ley no. 18.314", "Ley no. 19.027"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19027

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.314, QUE DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD

**Nombre de uso común:** LEYES CUMPLIDO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19027
**Publicación:** 1991-01-24
**Promulgación:** 1990-12-31
**Versión vigente:** 1991-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Terrorismo
- Conductas Terroristas
- Ley no. 18.314
- Ley no. 19.027

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.314, QUE DETERMINA CONDUCTAS TERRORISTAS Y FIJA SU PENALIDAD

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8287053** — "Artículo 1°.- Introdúcense a la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, las modificaciones contenidas en los artículos siguientes.
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 1° por los siguientes:     "Artículo 1°.- Constituirán delitos terroristas los enumerados en el artículo 2°, cuando en ellos concurriere alguna de las circunstancias siguientes
- **Art. 3** — Sustitúyese el artículo 2°, por los siguientes:     "Artículo 3°.- Los delitos señalados en los números 1.- y 3.- del artículo 2° serán sancionados con las penas previstas para ellos en el Código Pena
- **Art. 4** — Reemplázase, en el artículo 5°, la referencia "el artículo 1°" por "los artículos 1° y 2°",
- **Art. 5** — Sustitúyese el artículo 7° por el siguiente:     "Artículo 7°.- La tentativa de comisión de un delito terrorista de los contemplados en esta ley será sancionada con la pena mínima señalada por la ley
- **Art. 6** — Agréganse al artículo 11 los siguientes incisos, a continuación del primero:     "En la misma resolución que amplíe el plazo, el tribunal ordenará que el detenido sea examinado por el médico que el ju
- **Art. 7** — Derógase el inciso segundo del artículo 12.
- **Art. 8** — Suprímese en el inciso primero del artículo 13 la frase "y de la Central Nacional de Informaciones".
- **Art. 9** — Reemplázase el artículo 14 por el siguiente:     "Artículo 14.- En los casos del artículo 1° de esta ley declarada reo una persona, el juez, mediante resolución fundada, calificará la conducta como te
- **Art. 10** — Agrégase el siguiente artículo nuevo:     "Artículo 18.- En el caso de condena por delito terrorista y por otro tipo de delito, se cumplirá la pena asignada al o los delitos de esta ley y, posteriorme
- **Art. 11** — Las referencias que hacen las leyes al artículo 1° del presente cuerpo legal deben entenderse hechas a los artículos 1° y 2° del mismo.
- **Art. 8287064** — transitorio.- Los procesos que se encontraren pendientes por delitos contemplados en las disposiciones modificadas por esta ley continuarán siendo conocidos por el tribunal que fuere competente, con a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30394)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30394)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
