---
norma: Ley 19029
slug: ley-19029
tipo: ley
numero: 19029
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR, EL CODIGO\nPENAL, LA LEY N° 12.927 Y LA LEY N° 17.798"
publicacion: 1991-01-23
promulgacion: 1991-01-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30396
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30396
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1991-01-23/19029/es@1991-01-23
version_xml: 1991-01-23
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEYES CUMPLIDO"]
materias_bcn: ["Código de Justicia Militar", "Código Penal", "Ley no. 12.927", "Ley no. 17.798", "Ley no. 19.029"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19029

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR, EL CODIGO
PENAL, LA LEY N° 12.927 Y LA LEY N° 17.798

**Nombre de uso común:** LEYES CUMPLIDO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19029
**Publicación:** 1991-01-23
**Promulgación:** 1991-01-10
**Versión vigente:** 1991-01-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Justicia Militar
- Código Penal
- Ley no. 12.927
- Ley no. 17.798
- Ley no. 19.029

## Encabezado

_MODIFICA EL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR, EL CODIGO PENAL, LA LEY N° 12.927 Y LA LEY N° 17.798

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7188389** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:     1) Reemplázanse en el encabezamiento del artículo 245 la frase "presidio militar mayor en su grado máximo a
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código penal:     1) Reemplázase en el artículo 107 la frase "presidio mayor en su grado medio a muerte", por la frase "presidio mayor en su grado medio a
- **Art. 3** — Reemplázanse en el inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, las palabras "a muerte" por la frase "a presidio perpetuo".
- **Art. 4** — Introdúcense en la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, las siguientes modificaciones:     - Reemplázase en el inciso final del artículo 8°, la palabra "muerte", por "presidio perpetuo".     - Reemp

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30396)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30396)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
