---
norma: Ley 19020
slug: ley-19020
tipo: ley
numero: 19020
titulo_oficial: "MODIFICA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y ESTABLECE DIVERSAS NORMAS RELATIVAS A DICHO MINISTERIO"
publicacion: 1990-12-29
promulgacion: 1990-12-19
emisor: ministerio-de-obras-publicas_subsecretaria-de-obras-publicas
leychile_code: 30387
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30387
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas_subsecretaria-de-obras-publicas/1990-12-29/19020
version_xml: 1990-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Obras Públicas", "Leyes Orgánicas", "Ley no. 19.020"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19020

**Título oficial:** MODIFICA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y ESTABLECE DIVERSAS NORMAS RELATIVAS A DICHO MINISTERIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19020
**Publicación:** 1990-12-29
**Promulgación:** 1990-12-19
**Versión vigente:** 1990-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Ministerio de Obras Públicas
- Leyes Orgánicas
- Ley no. 19.020

## Encabezado

_MODIFICA LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y ESTABLECE DIVERSAS NORMAS RELATIVAS A DICHO MINISTERIO 
Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8893312** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley No. 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto sup
- **Art. 2** — La jornada ordinaria de los obreros contratados de acuerdo con el artículo 31 del decreto No. 1.115, de 1969, del Ministerio de Obras Públicas, que laboran en faenas, no excederá de 44 horas semanales
- **Art. 3** — Concédese, al personal de la Subsecretaría de Obras Públicas, de la Dirección General de Obras Públicas y de sus Servicios dependientes, y de la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públ
- **Art. 4** — El Ministro de Obras Públicas en casos calificados y dentro de los límites presupuestarios, podrá autorizar respecto de los profesionales, funcionarios y trabajadores de la Dirección General de Obras
- **Art. 5** — Autorízase al Servicio de Bienestar del Ministerio de Obras Públicas para aceptar que los socios de dicha entidad que hayan pasado a desempeñarse en alguna de las Empresas de Servicios Sanitarios seña
- **Art. 6** — Autorízase a la Subsecretaría de Obras Públicas, a través de su Departamento de Telecomunicaciones, para prestar ayuda en servicios de comunicación, especialmente en los períodos de emergencia; a las
- **Art. 7** — Autorízase a la Subsecretaría de Obras Públicas, a través de su Departamento de Administración y Secretaría General, para atender las necesidades de mantención y reparación de los vehículos y maquinar
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis meses, a contar de la vigencia de esta ley, y mediante decretos supremos conjuntos de los Ministerios de Obras Públicas y de
- **Art. 9** — Declárase que lo dispuesto en el artículo 6° de la Ley No. 18.885 no será aplicable a las partes alícuotas del derecho de dominio respecto de los edificios, sedes de las Secretarías Regionales Ministe
- **Art. 10** — El gasto que signifique la aplicación de esta ley por el presente año, se financiará con reasignaciones de los recursos presupuestarios fijados a los servicios u órganos del Ministerio de Obras Públic

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30387)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30387)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
