---
norma: Ley 19021
slug: ley-19021
tipo: ley
numero: 19021
titulo_oficial: "MODIFICA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A VIVIENDAS ECONOMICAS"
publicacion: 1991-01-03
promulgacion: 1990-12-19
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 30388
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30388
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1991-01-03/19021/es@1991-01-03
version_xml: 1991-01-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo y Construcciones", "Viviendas Sociales", "Ley no. 19.021"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19021

**Título oficial:** MODIFICA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A VIVIENDAS ECONOMICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19021
**Publicación:** 1991-01-03
**Promulgación:** 1990-12-19
**Versión vigente:** 1991-01-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo y Construcciones
- Viviendas Sociales
- Ley no. 19.021

## Encabezado

_MODIFICA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y OTRAS NORMAS RELATIVAS A VIVIENDAS ECONOMICAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7188324** — "Artículo 1°.- Modifícase el artículo 162° del decreto con fuerza de ley N° 458, de Vivienda y Urbanismo, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en la siguiente forma:     a) Agrégase a c
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente inciso al artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1959, en su texto definitivo fijado por el decreto supremo N° 1.101, del Ministerio de Obras Públicas, de 1960:     "
- **Art. 3** — Reemplázase en el inciso primero del artículo 51° de la Ley N° 16.391, en su texto sustituido por el decreto ley N° 1.523, de 1976, la locución "de construcción de viviendas", por la expresión " de co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30388)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30388)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
