---
norma: Ley 19023
slug: ley-19023
tipo: ley
numero: 19023
titulo_oficial: "CREA EL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER"
publicacion: 1991-01-03
promulgacion: 1990-12-26
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30390
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30390
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1991-01-03/19023
version_xml: 2016-04-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio Nacional de la Mujer", "Ley no. 19.023"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19023

**Título oficial:** CREA EL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER

**Tipo:** Ley
**Número:** 19023
**Publicación:** 1991-01-03
**Promulgación:** 1990-12-26
**Versión vigente:** 2016-04-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Servicio Nacional de la Mujer
- Ley no. 19.023

## Encabezado

_CREA EL SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER
 
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
 
 Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Naturaleza, objeto, funciones y sede
- **Título**: TITULO II Organización
- **Título**: TITULO III De las Direcciones Regionales
- **Título**: TITULO IV Del Patrimonio
- **Título**: TITULO V Del Personal
- **Título**: TITULO VI Otras Disposiciones Derogado.
- **Título**: TITULO VII Disposiciones transitorias

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — Créase el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género como un servicio público, funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y de patrimonio propio, que se relacionará con
- **Art. 2** — El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género es el organismo encargado de ejecutar las políticas, planes y programas que le encomiende el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.  En
- **Art. 3** — El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género tendrá su domicilio y sede en Santiago, y constituirá Direcciones Regionales en el territorio nacional.
- **Art. 4** — La dirección superior, técnica y administrativa del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género estará a cargo del Director del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género.  La repre
- **Art. 5** — Serán funciones y atribuciones del Director del Servicio:  a) Dirigir, planificar y supervisar las actividades que se lleven a efecto, para cumplir los objetivos y funciones del Servicio;  b) Coordina
- **Art. 6** — Para el cumplimiento de sus funciones el Director Nacional contará con la colaboración de un Subdirector que desempeñará, además, las funciones propias que se le asignen y las que le sean delegadas.
- **Art. 7** — Derogado.
- **Art. 8** — Derogado.
- **Art. 9** — Derogado.
- **Art. 10** — En cada una de las Regiones en que se divide el territorio de la República habrá una Dirección Regional del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, con sede en la ciudad capital de la re
- **Art. 11** — Las Direcciones Regionales colaborarán con los respectivos Intendentes en todas las materias propias de la competencia del Servicio que deban resolverse en el ámbito regional.
- **Art. 12** — El patrimonio del Servicio de la Mujer y la Equidad de Género estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:  a) Los aportes que an
- **Art. 13** — Fíjase la siguiente planta del Servicio Nacional de la Mujer:        1) PLANTA DE DIRECTIVOS:  a) Primer Nivel Jerárquico Título VI Ley N°19.882:   Cargo Grado                      EUS     Número de C
- **Art. 14** — El personal del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, Ley N° 18.834, y en materias de remuneraciones se regirá por las nor
- **Art. 15** — Derogado.
- **Art. 16** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género:  Planta de Directivos:  Título profesional de una c
- **Art. 17** — Derogado.
- **Art. 18** — Derogado.
- **Art. 19** — Derogado.
- **Art. 1.o** — o El gasto fiscal que represente esta ley durante 1990 y 1991, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 del Tesoro Público del Presupuesto vigente para 1990 y de la Ley de Presupuestos de 19
- **Art. 2.o** — o Fíjase en 59 funcionarios la dotación máxima de personal del Servicio Nacional de la Mujer, para el año 1990.  Redúcese en 53 funcionarios la dotación de personal para el año 1990 del Ministerio Sec
- **Art. 3.o** — o Los bienes muebles e inmuebles fiscales que están destinados actualmente al funcionamiento de la Secretaría Nacional de la Mujer se transferirán al dominio del Servicio Nacional de la Mujer.  Median

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30390)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30390)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
