---
norma: Ley 19025
slug: ley-19025
tipo: ley
numero: 19025
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION\nFINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL"
publicacion: 1990-12-29
promulgacion: 1990-12-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30392
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30392
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1990-12-29/19025
version_xml: 1990-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Financiera: Ley No. 19.025"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19025

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION
FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19025
**Publicación:** 1990-12-29
**Promulgación:** 1990-12-27
**Versión vigente:** 1990-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Administración Financiera: Ley No. 19.025

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA, DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7188363** — "Artículo 1°.- Declárase que la facultad otorgada al Presidente de la República por el artículo 56 de la Ley N° 18.899 ha comprendido y comprende la de fijar requisitos y denominaciones específicos a
- **Art. 2** — El personal que actualmente cumpla funciones en calidad de interino podrá conservar dicha calidad hasta el 31 de diciembre de 1991.
- **Art. 3** — Declárase ajustada a derecho la inversión de recursos efectuada por el Servicio de Tesorerías para proporcionar, en el período de abril a junio de 1990, con motivo de la "Operación Renta", refrigerios
- **Art. 4** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, por el siguiente:     "El valor de la USE vigente al 1° de enero de cada
- **Art. 5** — La primera provisión de los 25 cargos de la planta profesional que han sido creados por el artículo 2° transitorio de la Ley N° 18.989, será efectuada excepcionalmente por concurso.
- **Art. 1** — transitorio.- Para los efectos del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, fíjanse los siguientes valores de la USE, a contar de las fechas que a
- **Art. 2** — transitorio.- Para los efectos de la aplicación, durante 1991, de las letras a) y b) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, se considerará co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30392)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30392)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
