---
norma: Ley 19032
slug: ley-19032
tipo: ley
numero: 19032
titulo_oficial: "REORGANIZA EL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO"
publicacion: 1991-02-04
promulgacion: 1991-01-14
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 30399
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30399
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1991-02-04/19032
version_xml: 2011-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ley no. 19.032"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19032

**Título oficial:** REORGANIZA EL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19032
**Publicación:** 1991-02-04
**Promulgación:** 1991-01-14
**Versión vigente:** 2011-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Ley no. 19.032

## Encabezado

_REORGANIZA EL MINISTERIO SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 5993986** — "Artículo 1°.- El Ministerio Secretaría General de Gobierno está encargado de actuar como órgano de comunicación del Gobierno, pudiendo para estos efectos llevar a cabo las relaciones de éste con las
- **Art. 2** — Corresponderá especialmente al Ministerio Secretaría General de Gobierno:     a) Ejecutar todas las labores de Secretaría de Gobierno y de los Consejos de Gabinete; como tambien registrar y comunicar,
- **Art. 3** — El Ministerio Secretaría General de Gobierno estará integrado por el Ministro, la Subsecretaría y la Oficina de Planificación. A su vez, la Subsecretaría estará integrada por las Divisiones de Comunic
- **Art. 4** — La Planta del Ministerio Secretaría General de gobierno es la fijada por el Decreto con Fuerza de Ley N° 17, de 16 de marzo de 1990, publicado en el Diario Oficial de 21 de abril de 1990.
- **Art. 5** — Para todos los efectos legales, las referencias que, en cualquier texto legal o reglamentario, se hagan a la Secretaría General de gobierno, deberán entenderse hechas al Ministerio Secretaría General
- **Art. 6** — Deróganse el Decreto Ley N° 1.385, de 1976, y el Decreto con Fuerza de Ley N° 11, de 30 de noviembre de 1976.
- **Art. 5993992** — transitorio.- El Ministerio Secretaría General de Gobierno continuará desarrollando, hasta el 31 de diciembre de 1991 como máximo o hasta la fecha de su traspaso a otras entidades, las funciones que s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30399)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30399)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
