---
norma: Ley 19037
slug: ley-19037
tipo: ley
numero: 19037
titulo_oficial: "FUSIONA PLANTAS DEL MINISTERIO DE EDUCACION"
publicacion: 1991-01-30
promulgacion: 1991-01-23
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30404
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30404
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1991-01-30/19037
version_xml: 1991-04-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Educación", "Ley no. 19.037"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19037

**Título oficial:** FUSIONA PLANTAS DEL MINISTERIO DE EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19037
**Publicación:** 1991-01-30
**Promulgación:** 1991-01-23
**Versión vigente:** 1991-04-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Ministerio de Educación
- Ley no. 19.037

## Encabezado

_FUSIONA PLANTAS DEL MINISTERIO DE EDUCACION Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 9047162** — "Artículo 1.- Fusiónanse las Plantas del Ministerio de Educación, establecidas en las leyes N°s. 18.827, 18.830 y 18.886 y adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1990, de dicho Ministerio
- **Art. 2** — La aplicación de la presente ley no podrá significar disminución de las actuales dotaciones de las Secretarías Regionales Ministeriales, las cuales en conjunto, mantendrán, como mínimo, el total de 2.
- **Art. 3** — Las anotaciones relativas a transformaciones y supresiones de cargos a medida que ellos queden vacantes, que se contienen en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1990, del Ministerio de Educación, re
- **Art. 4** — El encasillamiento que origine la fusión dispuesta en el artículo 1° de esta ley, procederá de pleno derecho y regirá desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto con fuerza de ley N
- **Art. 5** — Los requisitos de ingreso y promoción de las plantas respectivas, son aquellos contemplados en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1990, del Ministerio de Educación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30404)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30404)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
