---
norma: Ley 19034
slug: ley-19034
tipo: ley
numero: 19034
titulo_oficial: "PERMITE A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES RECUPERAR EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y PRORROGA EL REAVALUO AGRICOLA"
publicacion: 1991-01-30
promulgacion: 1991-01-15
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30401
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30401
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-01-30/19034
version_xml: 1995-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pequeños Agricultores", "Impuesto al Valor Agregado", "Reavalúo Agrícola", "Ley no. 19.034"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19034

**Título oficial:** PERMITE A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES RECUPERAR EL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y PRORROGA EL REAVALUO AGRICOLA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19034
**Publicación:** 1991-01-30
**Promulgación:** 1991-01-15
**Versión vigente:** 1995-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Pequeños Agricultores
- Impuesto al Valor Agregado
- Reavalúo Agrícola
- Ley no. 19.034

## Encabezado

_PERMITE A LOS PEQUEÑOS AGRICULTORES RECUPERAR EL
IMPUESTO AL VALOR AGREGADO Y PRORROGA EL REAVALUO AGRICOLA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8453789** — "Artículo 1°.- Los pequeños productores agrícolas podrán recuperar el crédito fiscal, correspondiente al impuesto al valor agregado soportado en las adquisiciones que efectúen o servicios que contrate
- **Art. 2** — Prorrógase, hasta el 30 de junio de 1996, la vigencia de los actuales avalúos de los bienes raíces agrícolas, con sujeción a todas las normas aplicables a la determinación de dichos avalúos, en especi
- **Art. 3** — Lo dispuesto en el inciso segundo de la letra a), del artículo 1°, regirá a contar del 1° de mayo de 1992. Para estos efectos el Director de Impuestos Internos dictará la reglamentación necesaria para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30401)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30401)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
