---
norma: Ley 19039
slug: ley-19039
tipo: ley
numero: 19039
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS APLICABLES A LOS PRIVILEGIOS INDUSTRIALES Y PROTECCION DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL"
publicacion: 1991-01-25
promulgacion: 1991-01-24
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30406
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30406
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1991-01-25/19039
version_xml: 2005-03-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Industrial", "Patentes de Invención", "Diseño Industrial", "Ley no. 19.039"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19039

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS APLICABLES A LOS PRIVILEGIOS INDUSTRIALES Y PROTECCION DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INDUSTRIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19039
**Publicación:** 1991-01-25
**Promulgación:** 1991-01-24
**Versión vigente:** 2005-03-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Propiedad Industrial
- Patentes de Invención
- Diseño Industrial
- Ley no. 19.039

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS APLICABLES A LOS PRIVILEGIOS
INDUSTRIALES Y PROTECCION DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD
INDUSTRIAL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Normas Comunes
- **Título**: TITULO I Disposiciones Preliminares
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del ámbito de aplicación.
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los procedimientos generales de oposición y registro
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del tribunal de propiedad industrial
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Del pago de derechos
- **Título**: TITULO II De las Marcas Comerciales
- **Título**: TITULO III De las Invenciones
- **Título**: TITULO IV De los Modelos de Utilidad
- **Título**: TITULO V De los dibujos y diseños industriales
- **Título**: TITULO VI De las Invenciones en Servicio
- **Título**: TITULO VII De los esquemas de trazado o topografías de los circuitos integrados
- **Título**: TITULO VIII De los secretos empresariales y de la información presentada a la autoridad para la obtención de registros o
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De los secretos empresariales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la información presentada a la autoridad para la obtención de registros o autorizaciones sanitarios
- **Título**: TITULO IX De las indicaciones geográficas y denominaciones de origen
- **Título**: TITULO X De la Observancia de los Derechos de Propiedad Industrial
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De las acciones civiles
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las medidas precautorias
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De las medidas prejudiciales
- **Título**: TITULO XI
- **Título**: TITULO XII Disposiciones Transitorias

## Artículos (151 totales)

- **Art. 12** — En estos procedimientos las partes podrán hacer uso de todos los medios de prueba habituales en este tipo de materias, y de los señalados en el Código de Procedimiento Civil con exclusión de la testim
- **Art. 13** — Las notificaciones se practicarán en la forma que disponga el reglamento.
- **Art. 15** — Los poderes relativos a la propiedad industrial podrán otorgarse por escritura pública o por instrumento privado firmado ante notario o ante un Oficial de Registro Civil competente, en aquellas comuna
- **Art. 1** — Las normas relativas a la existencia, alcance y ejercicio de los derechos de propiedad industrial, se regirán por la presente ley. Los derechos comprenden las marcas, las patentes de invención, los mo
- **Art. 2** — Cualquier persona natural o jurídica, nacional o extranjera, podrá gozar de los derechos de la propiedad industrial que garantiza la Constitución Política, debiendo obtener previamente el título de pr
- **Art. 3** — La tramitación de las solicitudes, el otorgamiento de los títulos y demás servicios relativos a la propiedad industrial competen al Departamento de Propiedad Industrial, en adelante el Departamento, q
- **Art. 4** — Presentada y aceptada a tramitación una solicitud de registro, será obligatoria la publicación de un extracto de ésta en el Diario Oficial, en la forma y plazos que determine el reglamento. Los errore
- **Art. 5** — Cualquier interesado podrá formular ante el Departamento oposición a la solicitud de marca, patente de invención, modelo de utilidad, dibujo y diseño industrial, esquemas de trazado o topografía de ci
- **Art. 6** — Vencidos los plazos señalados en el artículo anterior, el Jefe del Departamento ordenará la práctica de un informe pericial respecto de las solicitudes de patentes de invención, modelos de utilidad, d
- **Art. 7** — Ordenado el informe pericial, éste deberá evacuarse dentro del plazo de 60 días, contado desde la aceptación del cargo. Este plazo podrá ampliarse hasta por otros 60 días, en aquellos casos en que, a
- **Art. 8** — Decretado el examen pericial, el solicitante deberá acreditar, dentro de los 60 días siguientes, el pago del arancel correspondiente. En caso de no efectuarse el pago dentro de este plazo, la solicitu
- **Art. 9** — En los procedimientos en que se hubiera deducido oposición, se dará al solicitante traslado de ella, para que haga valer sus derechos, por el plazo de 30 días, en el caso de marcas, y por el plazo de
- **Art. 10** — Si hubiera hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, se recibirá la causa a prueba por el término de 45 días, excepto para el caso de marcas, en cuyo caso el plazo será de 30 días.       El t
- **Art. 11** — Los plazos de días establecidos en esta ley y sus normas reglamentarias, son fatales y de días hábiles. Para estos efectos, el día sábado se considera inhábil.
- **Art. 14** — Los derechos de propiedad industrial son transmisibles por causa de muerte y podrán ser objeto de toda clase de actos jurídicos, los que deberán constar, al menos, por instrumento privado suscrito ant
- **Art. 16** — En los procedimientos a que se refiere este Párrafo, la prueba se apreciará según las reglas de la sana crítica.
- **Art. 17** — Los juicios de oposición, los de nulidad de registro o de transferencias, los de caducidad, así como cualquiera reclamación relativa a su validez o efectos, o a los derechos de propiedad industrial en
- **Art. 17 bis** — bis A.- Dentro de quince días contados desde la fecha de su notificación, tanto en primera como en segunda instancia, podrán corregirse, de oficio o a petición de parte, las resoluciones recaídas en p
- **Art. 17 bis** — bis B.- En contra de las resoluciones dictadas en primera instancia por el Jefe del Departamento, haya o no mediado oposición, procederá el recurso de apelación. Deberá interponerse en el plazo de qui
- **Art. 17 bis** — bis C.- El Tribunal de Propiedad Industrial, en adelante el Tribunal, es un órgano jurisdiccional especial e independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte
- **Art. 17 bis** — bis D.- El Tribunal funcionará ordinariamente en dos salas y extraordinariamente, en tres. Cada sala deberá ser integrada, a lo menos, por dos miembros titulares. Para la resolución de las causas some
- **Art. 17 bis** — bis E.- La remuneración mensual de los integrantes del Tribunal será la suma de cincuenta unidades tributarias mensuales, para los miembros titulares, y de veinte unidades tributarias mensuales, para
- **Art. 17 bis** — bis F.- Los miembros del Tribunal estarán afectos a las causales de implicancia y recusación establecidas en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.      Será, asimismo, causal de i
- **Art. 17 bis** — bis G.- Los miembros del Tribunal de Propiedad Industrial cesarán en sus funciones por las siguientes causas:     a) Término del período legal de su designación;      b) Renuncia voluntaria;      c) H
- **Art. 17 bis** — bis H.- El Tribunal contará con una dotación garantizada de un Secretario Abogado, dos Relatores Abogados y cuatro funcionarios administrativos, los que pertenecerán a la planta de la Subsecretaría de
- **Art. 17 bis** — bis I.- El Secretario, los Relatores y los funcionarios administrativos, en caso de ser necesario, podrán ser subrogados o suplidos por funcionarios de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstr
- **Art. 17 bis** — bis J.- El Secretario Abogado será la autoridad directa del personal destinado al Tribunal para efectos administrativos, sin perjuicio de otras funciones y atribuciones específicas que le asigne o del
- **Art. 17 bis** — bis K.- Antes de asumir sus funciones, los integrantes del Tribunal, Secretario y Relatores prestarán juramento o promesa de guardar la Constitución y las leyes de la República, ante el Presidente del
- **Art. 18** — La concesión de patentes de invención, de modelos de utilidad, de dibujos y diseños industriales y de esquemas de trazado o topografías de circuitos integrados, estará sujeta al pago de un derecho equ
- **Art. 18 bis** — bis A.- Los solicitantes de los derechos a que hace referencia el artículo anterior, que carezcan de medios económicos, podrán acceder al registro sin necesidad de satisfacer derechos pecuniarios de n

_(... 121 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30406)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30406)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
