---
norma: Ley 19030
slug: ley-19030
tipo: ley
numero: 19030
titulo_oficial: "CREA EL FONDO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DEL PETROLEO"
publicacion: 1991-01-15
promulgacion: 1991-01-11
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 30397
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30397
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1991-01-15/19030
version_xml: 2026-03-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo", "Ley no.19.030"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19030

**Título oficial:** CREA EL FONDO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DEL PETROLEO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19030
**Publicación:** 1991-01-15
**Promulgación:** 1991-01-11
**Versión vigente:** 2026-03-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
- Ley no.19.030

## Encabezado

_CREA EL FONDO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DEL PETROLEO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8036801** — "Artículo 1°.- Créase el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, en adelante el Fondo, con el objeto de atenuar las variaciones de los precios de venta internos de los combustibles derivados
- **Art. 2** — Los aportes y retiros del Fondo se determinarán considerando las variaciones de los precios de paridad, que el país paga o recibe cuando transa con el exterior, respecto a precios de referencia superi
- **Art. 3** — El Fondo recibirá aportes del Fisco cuando el precio de referencia inferior es mayor que el precio de paridad.      El monto de los aportes por cada producto, será igual al resultante de la aplicación
- **Art. 4** — El Fisco retirará recursos del Fondo cuando el precio de paridad de un producto sea mayor que su precio de referencia superior.      El monto de los retiros por cada producto, será el resultante de la
- **Art. 5** — Para todos los efectos requeridos por esta ley, la Comisión Nacional de Energía estimará semanalmente los recursos disponibles del Fondo, así como el consumo semanal promedio esperado de las próximas
- **Art. 6** — Establécese a beneficio o de cargo fiscal, según corresponda, los siguientes impuestos y créditos fiscales específicos de tasa variable, a los combustibles a que se refiere esta ley:      a) Si el pre
- **Art. 7** — A contar de la vigencia de esta ley, quienes exporten combustibles derivados del petróleo, que hubieren pagado el impuesto o percibido el crédito fiscal que establece el artículo anterior, por los pro
- **Art. 8** — Las disposiciones de esta ley se aplicarán solamente al kerosene doméstico.
- **Art. 1** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para transferir a la Empresa Nacional del Petróleo o sus filiales, por decreto del Ministerio de Hacienda, el que deberá ser suscrito también por
- **Art. 2** — transitorio.- Facúltase al Ministro de Hacienda para integrar en la cuenta especial del decreto ley N° 3.653, de 1981, los recursos disponibles del Fondo que excedan de cuatrocientos millones de dólar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30397)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30397)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
