---
norma: Ley 19047
slug: ley-19047
tipo: ley
numero: 19047
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES QUE INDICA, A FIN DE GARANTIZAR EN MEJOR FORMA LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS"
publicacion: 1991-02-14
promulgacion: 1991-02-01
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30414
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30414
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1991-02-14/19047
version_xml: 1992-09-01
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEYES CUMPLIDO"]
materias_bcn: ["Derechos de la Persona", "Ley no. 19.047"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19047

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES QUE INDICA, A FIN DE GARANTIZAR EN MEJOR FORMA LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS

**Nombre de uso común:** LEYES CUMPLIDO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19047
**Publicación:** 1991-02-14
**Promulgación:** 1991-02-01
**Versión vigente:** 1992-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Derechos de la Persona
- Ley no. 19.047

## Encabezado

_MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES QUE INDICA, A FIN DE
GARANTIZAR EN MEJOR FORMA LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado:     1) Agrégase en el inciso final del artículo 5°, a continuación de la palabra "guerra", la palabra "extern
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:     1) Modifícase el artículo 3° en la forma que se indica:     a) Sustitúyese el número 3°, por el siguiente:     "3° Cuando
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 17.798, sobre Control de Armas:     1) Suprímense en el inciso tercero del artículo 3° las palabras "y la Central Nacional de Informaciones", ree
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:     1) Elimínase en el artículo 21 la celda solitaria como pena accesoria de los crímenes y simples delitos y agrégase al final del inciso r
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:     1) Deróganse los incisos segundo y tercero del artículo 6°.     2) Agrégase al inciso segundo del artículo 80 la siguie
- **Art. 6** — Agrégase al Código Aeronáutico, el siguiente artículo:     "Artículo 194 bis.- Los que sin emplear violencia, amenaza de violencia ni intimidación atentaren en contra de una aeronave en vuelo o en ser
- **Art. 7** — Agrégase al artículo 52 del Código Orgánico de Tribunales el siguiente número 2°, nuevo, pasando el actual a ser número 3°:     "2° De los delitos de jurisdicción de los tribunales chilenos, cuando pu
- **Art. 8** — Deróganse los decretos leyes N°s. 77, 78 y 145, de 1973; 604, de 1974; 1.009, de 1975; 1.697, de 1977; 2.347, de 1978; 3.627 y 3.655, ambos de 1981, y los artículos 2°, 3° y 5° del decreto ley N° 2.62
- **Art. 9** — Reemplázase, en todas las disposiciones legales en que figuren, las expresiones "auto de reo", "encargatoria de reo" y "auto encargatorio de reo", por la de "auto de procesamiento", y la palabra "reo"
- **Art. 10** — En los procesos por infracción a la ley N° 12.927, sobre Seguridad del Estado, o la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, el sumario no podrá prorrogarse por un plazo superior a ciento ochenta días,
- **Art. 1** — Los Jueces Militares y las Cortes Marciales deberán remitir los procesos que se encuentren conociendo, y que de acuerdo con esta ley deben ser de competencia de los tribunales ordinarios, a la Corte d
- **Art. 2** — Las Cortes de Apelaciones remitirán los procesos que reciban en virtud de lo dispuesto en el artículo transitorio anterior y que se encuentren en primera instancia, al Ministro que le corresponda, si
- **Art. 3** — Los procesos que en virtud de las normas anteriores deban seguir siendo conocidos por tribunales ordinarios, se sujetarán en su tramitación al procedimiento correspondiente. Se exceptúan de esta norma
- **Art. 4** — En las causas comprendidas en los artículos transitorios anteriores y que se encuentren en plenario o en segunda instancia, el juez, el Ministro o la Corte respectiva podrán decretar un término probat
- **Art. 5** — En las causas comprendidas en el artículo 1° transitorio, los jueces que fueren actualmente competentes para conocer de ellas podrán conceder a los condenados los beneficios establecidos en los artícu
- **Art. 6** — Para los efectos de los reos que estén cumpliendo actualmente condenas, o se encuentren actualmente procesados, se establecen las siguientes modificaciones transitorias a la Ley N° 18.216:     a) Se s
- **Art. 7** — El Supremo Gobierno hará las modificaciones que correspondan para adaptar el reglamento de la ley N° 18.216 a las disposiciones del artículo anterior.
- **Art. 8** — Para los efectos del artículo 509 del Código de Procedimiento Penal, se considerarán como delitos de la misma especie las infracciones a las leyes N°s. 17.798 y 12.927, perpetrados por una misma perso
- **Art. 9** — Para los efectos de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 4° de la Ley N° 17.798, el Ministerio de Defensa Nacional deberá proceder a la dictación del reglamento especial de explosivos para las
- **Art. 10** — Las personas que posean armas o elementos prohibidos por la Ley N° 17.798, podrán hacer entrega de ellos a cualquier autoridad pública, dentro del plazo de 90 días, contados desde la publicación de es
- **Art. 11** — Agrégase al artículo 100 del Código Penal el siguiente inciso:     "Para los efectos de aplicar la prescripción de la acción penal o de la pena, no se entenderán ausentes del territorio nacional los q
- **Art. 12** — Lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 10 de esta ley no se aplicará en las causas que, por disposición del artículo 1° transitorio, pasen a ser de conocimiento de un ministro de Co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30414)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30414)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
