---
norma: Ley 19042
slug: ley-19042
tipo: ley
numero: 19042
titulo_oficial: "CREA INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD"
publicacion: 1991-02-16
promulgacion: 1991-02-01
emisor: ministerio-de-planificacion-y-cooperacion
leychile_code: 30409
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30409
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion-y-cooperacion/1991-02-16/19042
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituto Nacional de la Juventud", "Ley no. 19.042"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19042

**Título oficial:** CREA INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19042
**Publicación:** 1991-02-16
**Promulgación:** 1991-02-01
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y COOPERACIÓN

## Materias (BCN)

- Instituto Nacional de la Juventud
- Ley no. 19.042

## Encabezado

_CREA INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD
 
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 
 Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I. Naturaleza, objeto, funciones y sede.
- **Título**: TITULO II. Organización.
- **Título**: TITULO III. Las Direcciones Regionales
- **Título**: TITULO IV. Del Patrimonio.
- **Título**: TITULO V. Del Personal.
- **Título**: TITULO VI. Disposiciones Generales.
- **Título**: TITULO VII. Disposiciones transitorias.

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1** — Créase el Instituto Nacional de la Juventud, como servicio público, funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la Repú
- **Art. 2** — El Instituto Nacional de la Juventud es un organismo técnico, encargado de colaborar con el Poder Ejecutivo en el diseño, la planificación y la coordinación de las políticas relativas a los asuntos ju
- **Art. 3** — El Instituto Nacional de la Juventud tendrá su domicilio y sede en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de los que establezcan sus Direcciones Regionales.
- **Art. 4** — La dirección superior, técnica y administrativa del Instituto estará a cargo de un funcionario denominado Director Nacional, designado por el Presidente de la República y de su exclusiva confianza, qu
- **Art. 5** — Serán funciones y atribuciones del Director Nacional del Instituto:  a) Dirigir, planificar y supervisar las actividades que se lleven a efecto para cumplir los objetivos y funciones del Instituto.  b
- **Art. 6** — Para el cumplimiento de sus funciones, el Director Nacional contará con la colaboración de un Subdirector, también designado por el Presidente de la República y de su exclusiva confianza, quien desemp
- **Art. 7** — El Director Nacional contará, además, con la asesoría de un Consejo formado por 10 personas.  Los integrantes del Consejo serán designados por el Presidente de la República, permanecerán en sus cargos
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para establecer la organización interna y las relaciones de las distintas dependencias que integran el Instituto.
- **Art. 9** — En cada una de las Regiones del país existirá una Dirección Regional del Instituto, con sede en la ciudad capital de la respectiva Región.  Cada Dirección Regional estará a cargo de un Director Region
- **Art. 10** — Las Direcciones Regionales tendrán las funciones y las atribuciones que correspondan al instituto en el Territorio de la Región, y colaborarán con el respectivo Intendente en todas las materias propia
- **Art. 11** — El Instituto mantendrá una permanente y preferente vinculación con los municipios y otros organismos y entidades que actúen en la atención de los asuntos juveniles, con el objeto de prestarles el apoy
- **Art. 12** — El patrimonio del Instituto Nacional de la Juventud estará formado por:  a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público y en otras leyes.  b) Los bienes mueb
- **Art. 13** — Fíjanse las siguientes plantas del personal del Instituto Nacional de la Juventud:       DIRECCION NACIONAL  ______________________________________________________  Cargo                        Grado
- **Art. 14** — El personal del Instituto se regirá por las disposiciones del Estatuto Administrativo, ley N° 18.834, y en materia de remuneraciones, por las normas del decreto ley N° 249, de 1974, y su legislación c
- **Art. 15** — Establécense los siguientes requisitos de ingreso y promoción en las plantas que se indican:  a) Los cargos de las plantas directivas requerirán estar en posesión de un título profesional o técnico ot
- **Art. 16** — El Instituto Nacional de la Juventud se regirá por las normas de la ley de Administración Financiera del Estado y sus disposiciones complementarias, y estará sujeto a la fiscalización de la Contralorí
- **Art. 17** — Para el cumplimiento de las funciones del Servicio, el Director Nacional podrá requerir, a través del Ministro de Planificación y Cooperación, de los Ministerios, servicios y organismos de la Administ
- **Art. 18** — Para los efectos del artículo 34 de la ley N° 18.575, el Instituto Nacional de la Juventud podrá entregar la realización de actividades, la ejecución de acciones y la administración de establecimiento
- **Art. 19** — Suprímense, en la planta del Ministerio Secretaría General de Gobierno, los siguientes cargos:  ____________________________________________________  Cargo                       Grado   Número de Carg
- **Art. primero** — primero.- El patrimonio inicial del Instituto se formará con los bienes raíces y muebles fiscales que están actualmente destinados al funcionamiento de la Secretaría Nacional de la Juventud, los que s
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley durante 1991, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004 del Tesoro Público del Presupuesto vigente para 1991, y con las d
- **Art. tercero** — tercero.- Redúcese en 21 la dotación máxima del personal para 1991 del Ministerio Secretaría General de Gobierno.
- **Art. 8453823** — cuarto.- La publicación de la presente ley pondrá término a las funciones asignadas a la Secretaría Nacional de la Juventud del Ministerio Secretaría General de Gobierno. Las referencias que a esa Sec
- **Art. 8453824** — quinto.- Todos los planes, programas, o proyectos que a la fecha sean de responsabilidad de la Secretaría Nacional de la Juventud, seguirán siendo administrados por el Instituto Nacional de la Juventu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30409)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30409)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
