---
norma: Ley 19044
slug: ley-19044
tipo: ley
numero: 19044
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 79 DEL DECRETO CON FUERZA DE\nLEY (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS\nFUERZAS ARMADAS, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y\nSISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 148,\nDE 1986"
publicacion: 1991-02-22
promulgacion: 1991-01-31
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30411
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30411
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1991-02-22/19044/es@1991-02-22
version_xml: 1991-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", "D.F.L. (G) no. 1, 1968", "Decreto Supremo (G) no. 148, 1986", "Ley no. 19.044"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19044

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 79 DEL DECRETO CON FUERZA DE
LEY (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS
FUERZAS ARMADAS, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 148,
DE 1986

**Tipo:** Ley
**Número:** 19044
**Publicación:** 1991-02-22
**Promulgación:** 1991-01-31
**Versión vigente:** 1991-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas
- D.F.L. (G) no. 1, 1968
- Decreto Supremo (G) no. 148, 1986
- Ley no. 19.044

## Encabezado

_MODIFICA EL ARTICULO 79 DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY (G) N° 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR DECRETO SUPREMO (G) N° 148, DE 1986

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 5994270** — "Artículo único.- Reemplázase la letra f) del párrafo (3), De las Juntas de Selección de la armada, del artículo 79 del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, de 1968. Estatuto del Personal de las Fuerza
- **Art. 5994271** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará también a los Capitanes de Navío a quienes se les haya negado por primera vez la recomendación para el ascenso, en el primer período de s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30411)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30411)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
