---
norma: Ley 19049
slug: ley-19049
tipo: ley
numero: 19049
titulo_oficial: "LEY SOBRE CENTRALES SINDICALES"
publicacion: 1991-02-19
promulgacion: 1991-02-08
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30416
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30416
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1991-02-19/19049
version_xml: 1991-02-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Centrales Sindicales", "Ley no. 19.049"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19049

**Título oficial:** LEY SOBRE CENTRALES SINDICALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19049
**Publicación:** 1991-02-19
**Promulgación:** 1991-02-08
**Versión vigente:** 1991-02-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Centrales Sindicales
- Ley no. 19.049

## Encabezado

_LEY SOBRE CENTRALES SINDICALES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 7188707** — "Artículo 1°.- Reconócese el derecho de constituir centrales sindicales, sin autorización previa. Estas adquirirán personalidad jurídica por el solo registro de sus estatutos y acta de constitución en
- **Art. 2** — Se entiende por central sindical toda organización nacional de representación de intereses generales de los trabajadores que la integren, de diversos sectores productivos o de servicios, constituida,
- **Art. 3** — Los objetivos, estructura, funcionamiento y administración de las centrales sindicales serán reguladas por sus estatutos en conformidad a la ley.     Con todo, los estatutos deberán contemplar que la
- **Art. 4** — Para constituir una central sindical se requerirá que las organizaciones sindicales y las asociaciones de funcionarios de la administración civil del Estado y de las municipalidades que la integren re
- **Art. 5** — Las entidades fundadoras concurrirán a la constitución de la central por acuerdo mayoritario de sus respectivas asambleas, en presencia de un ministro de fe. Por su parte, los integrantes de dichas as
- **Art. 6** — La afiliación o desafiliación a una central sindical, la decidirá la asamblea de la organización que se incorpora o retira, por la mayoría absoluta de sus miembros, en votación secreta y en sesión cit
- **Art. 7** — La Dirección del Trabajo, en el plazo de cuarenta y cinco días hábiles, contados desde el registro de los instrumentos señalados en el artículo 5°, podrá formular observaciones al acto de constitución
- **Art. 8** — Los integrantes del directorio de una central sindical que, al momento de su elección en ella, estuvieren amparados por fuero laboral o que sean directores de una asociación gremial, gozarán de este f
- **Art. 9** — Son finalidades de las centrales sindicales:     1) Representar los intereses generales de los trabajadores de las organizaciones afiliadas ante los poderes públicos y las organizaciones empresariales
- **Art. 10** — Las centrales sindicales podrán constituir libremente organizaciones internacionales de trabajadores o afiliarse a ellas, en la forma que lo determinen los respectivos estatutos. Estos deberán señalar
- **Art. 11** — El financiamiento de las centrales sindicales provendrá de las organizaciones afiliadas, de los asociados a éstas, en los montos y porcentajes que fijen sus estatutos, y de las demás fuentes que consu
- **Art. 12** — Las centrales sindicales se disolverán:  a) Por acuerdo adoptado por la mayoría absoluta de sus organizaciones afiliadas, en asamblea efectuada con las formalidades establecidas en el inciso segundo d
- **Art. 13** — En todo lo que no sea contrario o incompatible a la presente ley, se aplicará a las centrales sindicales las normas contenidas en el Libro III del Código del Trabajo.
- **Art. 1** — Las centrales sindicales que se constituyan hasta el 30 de junio de 1992 sólo requerirán la concurrencia de la mayoría absoluta de los directores de las entidades fundadoras, quienes procederán en vot
- **Art. 2** — Las centrales sindicales que se constituyan a partir de la fecha de vigencia de esta ley y hasta el 30 de junio de 1992, podrán hacerlo con un quórum de un tres por ciento del total de los afiliados a
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, incorpore las normas de estas ley al Libro III del Código del Trabajo. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30416)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30416)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
