---
norma: Ley 19040
slug: ley-19040
tipo: ley
numero: 19040
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA ADQUISICION POR EL FISCO DE VEHICULOS QUE INDICA Y OTRAS DISPOSICIONES RELATIVAS A LA TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS"
publicacion: 1991-01-25
promulgacion: 1991-01-23
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30407
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30407
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1991-01-25/19040
version_xml: 2025-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Adquisición de Vehículos por el Fisco", "Locomoción Colectiva de Pasajeros", "Ley no. 19.040"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19040

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA ADQUISICION POR EL FISCO DE VEHICULOS QUE INDICA Y OTRAS DISPOSICIONES RELATIVAS A LA TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19040
**Publicación:** 1991-01-25
**Promulgación:** 1991-01-23
**Versión vigente:** 2025-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Adquisición de Vehículos por el Fisco
- Locomoción Colectiva de Pasajeros
- Ley no. 19.040

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA ADQUISICION POR EL FISCO DE
VEHICULOS QUE INDICA Y OTRAS DISPOSICIONES RELATIVAS A LA
TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS
     
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8248992** — "Artículo 1°.- La Dirección de Aprovisionamiento del Estado, por cuenta del Fisco de Chile, podrá adquirir el dominio de buses y taxibuses de transporte público de pasajeros de modelo de los años 1973
- **Art. 2** — Los interesados, dentro del plazo de 180 días, contado desde la vigencia de esta ley, deberán ofrecer y poner a disposición de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado los vehículos a que se refie
- **Art. 3** — Los contratos de compraventa se celebrarán mediante documento privado en que se indicará que se firma bajo las normas de esta ley. Este documento será suficiente para requerir por la Dirección de Apro
- **Art. 4** — Los vehículos adquiridos deberán ser destruidos y vendidos como chatarra o enajenarse, a través de un proceso de licitación pública, por la Dirección de Aprovisionamiento del Estado. Todo vehículo deb
- **Art. 5** — Los conductores de los vehículos de locomoción colectiva cuyos contratos de trabajo, vigentes al 30 de junio de 1990 por un período continuo no inferior a seis meses, hayan cesado como consecuencia di
- **Art. 6** — El personal administrativo, o de inspectores, aseadores u otros de las asociaciones o agrupaciones empresariales, cuyos servicios puedan cesar como consecuencia de la operación de compraventa de vehíc
- **Art. 7** — Los fondos que la Dirección de Aprovisionamiento del Estado recaude como resultado de las operaciones realizadas en virtud del artículo 4°, serán ingresados, previa deducción del 1%, a rentas generale
- **Art. 8** — Cualquier procedimiento, maniobra dolosa, fraude o falsedad en que se incurra para vender u obtener un mejor precio por los vehículos que se ofrezcan a la Dirección de Aprovisionamiento del Estado de
- **Art. 9** — La persona natural o jurídica, propietario o mero tenedor del vehículo que realice servicios de transporte remunerado de pasajeros con vehículos no habilitados, según las disposiciones dictadas por el
- **Art. 9 bis** — bis.- Los servicios de transporte terrestre que operen con mostradores o counters en las instalaciones aeroportuarias sólo podrán prestar servicios previamente pagados por los pasajeros."
- **Art. 10** — Los vehículos que se destinen a servicios de transporte público remunerado de pasajeros deberán estar inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros a que se refiere el inc
- **Art. 11** — Los buses y taxibuses que hayan realizado la revisión técnica de reglamento en alguna de las plantas revisoras autorizadas por el decreto N° 24, de 1989, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaci
- **Art. 12** — A contar de la fecha de vigencia de esta ley, sólo podrán incorporarse al Registro de Servicios de Transporte de Pasajeros de Santiago, vehículos de locomoción colectiva nuevos, entendiéndose por tale
- **Art. 13** — El gasto que represente, durante el año 1991, la aplicación de esta ley, con excepción de las asignaciones compensatorias excepcionales a que se refiere el artículo 5°, se financiará con transferencia

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30407)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30407)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
