---
norma: Ley 19046
slug: ley-19046
tipo: ley
numero: 19046
titulo_oficial: "MODIFICA LOS DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 382 y\n70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y LAS\nLEYES N°s. 18.772 Y 18.777"
publicacion: 1991-02-20
promulgacion: 1991-01-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30413
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30413
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-02-20/19046/es@1991-02-20
version_xml: 1991-02-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios Sanitarios", "Formalización de Concesiones", "Servicio Proveniente de la Tramitación de las Expropiaciones", "Ley no. 19.046"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19046

**Título oficial:** MODIFICA LOS DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 382 y
70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y LAS
LEYES N°s. 18.772 Y 18.777

**Tipo:** Ley
**Número:** 19046
**Publicación:** 1991-02-20
**Promulgación:** 1991-01-29
**Versión vigente:** 1991-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Servicios Sanitarios
- Formalización de Concesiones
- Servicio Proveniente de la Tramitación de las Expropiaciones
- Ley no. 19.046

## Encabezado

_MODIFICA LOS DECRETOS CON FUERZA DE LEY N°s. 382 y 70, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y LAS LEYES N°s. 18.772 Y 18.777
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9087684** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:     a) En el artículo 14° reemplázanse los guarismos "10 y 60"
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:     a) Sustitúyese el artículo 17 por el siguiente:     "Artículo 17.- Los apo
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a las leyes N°s 18.772 y 18.777:     a) Agrégase, al artículo 10 de la ley N° 18.772 el siguiente inciso final:     "La sociedad reembolsará a la Fiscalía de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30413)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30413)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
