---
norma: Ley 19048
slug: ley-19048
tipo: ley
numero: 19048
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES N°S. 18.015, 18.150, 18.662, 18.313 Y 16.643 SOBRE ABUSOS DE PUBLICIDAD"
publicacion: 1991-02-13
promulgacion: 1991-02-01
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 30415
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30415
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1991-02-13/19048
version_xml: 1991-04-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Abusos de Publicidad", "Ley no. 19.048"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19048

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES N°S. 18.015, 18.150, 18.662, 18.313 Y 16.643 SOBRE ABUSOS DE PUBLICIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19048
**Publicación:** 1991-02-13
**Promulgación:** 1991-02-01
**Versión vigente:** 1991-04-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Abusos de Publicidad
- Ley no. 19.048

## Encabezado

_MODIFICA LAS LEYES N°s. 18.015, 18.150, 18.662, 18.313
y 16.643 SOBRE ABUSOS DE PUBLICIDAD
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8523217** — "Artículo 1°.- Deróganse los artículos 1° y 3° de la ley N° 18.015 y las leyes N°s. 18.150, 18.662 y 18.313.     Sustitúyese en el artículo 2° de la ley N° 18.015, la expresión "presidio o relegación
- **Art. 2** — Modificase la ley N° 16.643, sobre Abusos de Publicidad, en la forma siguiente:     A.- Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 1°, la referencia al N° 3° del artículo 10 de la Constitución Pol
- **Art. 3** — Todas las referencias a los artículos 21 y 22 de la Ley N° 16.643, hechas en otros textos legales, deberán entenderse hechas a su artículo 21.     Derógase toda norma legal incompatible con el nuevo a
- **Art. 4** — El que cometiere, a través de un medio de difusión de los mencionados en el artículo 16 de la ley N° 16.643, alguno de los delitos previstos y sancionados en los artículos 284 y 417 del Código de Just
- **Art. 5** — El conocimiento de las causas a que dieren lugar los delitos indicados en el artículo 4°, cometidos por civiles, corresponderá, en todo caso, a la justicia ordinaria.     Las causas a que dieren orige
- **Art. 1** — Dentro de los ocho días siguientes a la publicación de esta ley, los jueces militares y las Cortes Marciales deberán remitir a la Corte de Apelaciones competentes los procesos de que estén conociendo
- **Art. 2** — Para las vista y fallo de las causas indicadas en el artículo 5°, que a la fecha de su vigencia se encuentren pendientes ante la Corte Suprema, regirá lo prescrito en los artículos 93 y 101 del Código

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30415)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30415)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
