---
norma: Ley 19041
slug: ley-19041
tipo: ley
numero: 19041
titulo_oficial: "CONDONA RECARGOS POR IMPUESTOS MOROSOS, DICTA NORMAS SOBRE ADMINISTRACION TRIBUTARIA, OTORGA ASIGNACIONES QUE INDICA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 1991-02-11
promulgacion: 1991-01-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30408
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30408
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-02-11/19041
version_xml: 2019-12-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Condonación Tributaria", "Administración Tributaria", "Asignación de Fiscalización", "Plantas del Servicio de Impuestos Internos", "Plantas del Servicio de Tesorerías", "Plantas del Servicio Nacional de Aduanas", "Ley no. 19.041"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19041

**Título oficial:** CONDONA RECARGOS POR IMPUESTOS MOROSOS, DICTA NORMAS SOBRE ADMINISTRACION TRIBUTARIA, OTORGA ASIGNACIONES QUE INDICA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19041
**Publicación:** 1991-02-11
**Promulgación:** 1991-01-25
**Versión vigente:** 2019-12-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Condonación Tributaria
- Administración Tributaria
- Asignación de Fiscalización
- Plantas del Servicio de Impuestos Internos
- Plantas del Servicio de Tesorerías
- Plantas del Servicio Nacional de Aduanas
- Ley no. 19.041

## Encabezado

_CONDONA RECARGOS POR IMPUESTOS MOROSOS, DICTA NORMAS
SOBRE ADMINISTRACION TRIBUTARIA, OTORGA ASIGNACIONES QUE
INDICA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (23 totales)

- **Art. 8693613** — "Artículo 1°.- Condónanse el 100% de los reajustes e intereses por atraso en el pago de las contribuciones de bienes raíces y los intereses y multas por atraso en la declaración y/o pago de los impues
- **Art. 2** — Los contribuyentes fiscales morosos que giraron cheques para pagar los impuestos a que se refiere el artículo 1°, o cuotas de convenio de la ley N° 18.337, que fueron protestados o devueltos sin pagar
- **Art. 3** — Se declaran prescritos por el solo ministerio de la ley los tributos fiscales y sus recargos adeudados al 31 de diciembre de 1986 que se encuentren a la fecha de publicación de esta ley declarados, gi
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974:     a) En el artículo 24, agrégase, en el último inciso, a continuación de
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 18.320:     a) Intercálase, en su número 1°, entre el vocablo "que" y la palabra "presente", la frase "dentro del plazo de
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953, según el texto refundido, fijado por el decreto con fuerza de ley N° 3
- **Art. 7** — Reemplázase el inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 18.480, de 1985, por el siguiente:     "Sin perjuicio de lo anterior, determinado administrativamente por el Servicio Nacional de Aduanas que
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974:     a) Reemplázase en el número 17), letra E.-, del artículo 12, la expresión "Banco Central de Chile" por "Servicio de Impue
- **Art. 9** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días contado desde la publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos a través del Ministerio
- **Art. 10** — Para proveer los cargos que se creen y las vacantes que se produzcan por la aplicación del artículo 9° de la presente ley, podrán postular en igualdad de condiciones y siempre que cumplan con los requ
- **Art. 11** — Otórgase, a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de esta ley, al personal de planta o a contrata de la Dirección de Presupuestos, una asignación correspondiente a los porcentaj
- **Art. 12** — Establécese una asignación para todos los funcionarios de la Contraloría General de la República, del Servicio de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio de Tesorerías, de l
- **Art. 13** — Corresponderá al Servicio de Tesorerías requerir todos los antecedentes necesarios que justifiquen los egresos de carácter no tributarios que deba efectuar en el ejercicio de sus funciones, tales como
- **Art. 14** — Fíjase, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de la presente ley, la planta del Servicio de Impuestos Internos que se indica: Planta/cargo                   Grado E.F.        N°
- **Art. 15** — Fíjase, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de la presente ley, la planta del Servicio Nacional de Aduanas que se indica:  Planta/Cargo                 Grado E.S.F  Número carg
- **Art. 16** — Fíjase, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de la presente ley, la planta del Servicio de Tesorerías que se indica:  Plantas/Cargos                Grado E.U.S.  N° Cargos  PLAN
- **Art. 17** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 60 días contado desde la vigencia de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del Ministerio de
- **Art. 18** — Los funcionarios que ocupen cargos de planta del Servicio de Impuestos Internos, del Servicio de Aduanas y del Servicio de Tesorerías serán encasillados en las nuevas plantas fijadas en los artículos
- **Art. 19** — Los funcionarios que se encuentren ubicados en el grado máximo de sus respectivas plantas a la fecha de la vigencia de esta ley, y que no fueren promovidos a los nuevos grados máximos que se creen, co
- **Art. 20** — El gasto que represente la aplicación de los artículos 11, 14, 15 y 16, ascendente a la suma de $ 1.095.742 miles, será financiado con los recursos contemplados en los presupuestos vigentes de los res
- **Art. 21** — Agrégase al artículo 36 del Código Tributario, el siguiente inciso final:     "Asimismo, el Presidente de la República podrá ampliar el plazo para la presentación de documentos y antecedentes de carác
- **Art. 22** — Agrégase al inciso segundo del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, contenida en el Artículo Primero de la Ley N° 18.840, después del guarismo "45", eliminándose e
- **Art. 23** — Sustitúyese en el inciso octavo del artículo 10 de la Ley N° 18.989, la expresión "sexto" por "séptimo".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30408)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30408)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
