---
norma: Ley 19058
slug: ley-19058
tipo: ley
numero: 19058
titulo_oficial: "FACULTA AL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION\nPREVISIONAL PARA QUE TRANSIJA EN LOS JUICIOS QUE INDICA\nY PARA CELEBRAR TRANSACCIONES EXTRAJUDICIALES CON EL\nOBJETO DE PRECAVER LITIGIOS EVENTUALES, EN EL CASO DE\nLAS PENSIONES QUE SEÑALA"
publicacion: 1991-05-04
promulgacion: 1991-04-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30425
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30425
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1991-05-04/19058
version_xml: 1991-05-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituto de Normalización Previsional", "Pensiones", "Transacciones Extrajudiciales", "Ley no. 19.058"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19058

**Título oficial:** FACULTA AL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION
PREVISIONAL PARA QUE TRANSIJA EN LOS JUICIOS QUE INDICA
Y PARA CELEBRAR TRANSACCIONES EXTRAJUDICIALES CON EL
OBJETO DE PRECAVER LITIGIOS EVENTUALES, EN EL CASO DE
LAS PENSIONES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19058
**Publicación:** 1991-05-04
**Promulgación:** 1991-04-25
**Versión vigente:** 1991-05-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Instituto de Normalización Previsional
- Pensiones
- Transacciones Extrajudiciales
- Ley no. 19.058

## Encabezado

_FACULTA AL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL PARA QUE TRANSIJA EN LOS JUICIOS QUE INDICA Y PARA CELEBRAR TRANSACCIONES EXTRAJUDICIALES CON EL OBJETO DE PRECAVER LITIGIOS EVENTUALES, EN EL CASO DE LAS PENSIONES QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Facúltase al Director del Instituto de Normalización Previsional para que transija en los litigios que se ventilan en los Tribunales de Justicia, en que sean demandados el Fisco y, o, dicho In

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30425)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30425)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
