---
norma: Ley 19056
slug: ley-19056
tipo: ley
numero: 19056
titulo_oficial: "MODIFICA REQUISITOS EN PLANTAS Y CARGOS DE\nORGANISMOS QUE SEÑALA Y DISPONE OTRAS NORMAS\nCOMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE\nINCIDENCIA PRESUPUESTARIA"
publicacion: 1991-04-08
promulgacion: 1991-03-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30423
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30423
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-04-08/19056
version_xml: 1991-04-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior", "Servicio de Gobierno Interior", "Cargos de Técnicos", "Planta de Auxiliares del Ministerio del Interior", "Corporación de Televisión de la Universidad de Chile", "Personal Vinculado a la Actividad Televisiva", "Auxiliares de Planta de la Contraloría General de la República", "Auxiliares de Planta de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas", "Ley no. 19.056"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19056

**Título oficial:** MODIFICA REQUISITOS EN PLANTAS Y CARGOS DE
ORGANISMOS QUE SEÑALA Y DISPONE OTRAS NORMAS
COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE
INCIDENCIA PRESUPUESTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19056
**Publicación:** 1991-04-08
**Promulgación:** 1991-03-26
**Versión vigente:** 1991-04-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior
- Servicio de Gobierno Interior
- Cargos de Técnicos
- Planta de Auxiliares del Ministerio del Interior
- Corporación de Televisión de la Universidad de Chile
- Personal Vinculado a la Actividad Televisiva
- Auxiliares de Planta de la Contraloría General de la República
- Auxiliares de Planta de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
- Ley no. 19.056

## Encabezado

_MODIFICA REQUISITOS EN PLANTAS Y CARGOS DE ORGANISMOS QUE SEÑALA Y DISPONE OTRAS NORMAS COMPLEMENTARIAS, DE ADMINISTRACION FINANCIERA Y DE INCIDENCIA PRESUPUESTARIA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 9081329** — "Artículo 1°.-Sustitúyese el requisito establecido en los decretos con fuerza de ley N°s. 1-18.834 y 60-18.834, ambos de 1990, del Ministerio del Interior, para el desempeño en la planta y cargos de T
- **Art. 2** — Modifícanse los requisitos de ingreso y promoción en la Planta de Técnicos, contenidos en los artículos 1° y 2° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1990, del Ministerio de Educación Pública, de la
- **Art. 3** — Sustitúyese, a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de esta ley, la planta del personal de Auxiliares del Ministerio de Educación fusionada por la ley N° 19.037, por la siguien
- **Art. 4** — Agrégase la siguiente letra f) al artículo 156 de la ley N° 18.834, suprimiendo la conjunción "y" al final de la letra d) y agregando dicha conjunción al final de la letra e):     "f) El personal que
- **Art. 5** — Sustitúye a contar del 1° de enero de 1991, los escalafones de Administrativos y de Auxiliares de la Planta de personal de la Contraloría General de la República, aprobada por el artículo 1° del decre
- **Art. 6** — Reemplázase el inciso segundo del artículo 70 de la ley N° 18.834, por el siguiente:     "El límite señalado en el inciso anterior, no será aplicable en el caso de funcionarios designados en comisión
- **Art. 7** — Sustitúyese, a contar del primer día del mes siguiente al de publicación de esta ley, la planta de personal de Auxiliares de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas establecida en el decreto con
- **Art. 9081336** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-2}      Artículo 1°.- Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 70 de la ley N° 18.834, será aplicable a todos los funcionarios que hayan sido designados o estén d
- **Art. 2** — Agréganse los siguientes incisos al artículo 1° transitorio de la ley N° 18.899, cuyos efectos se producirán desde la fecha de vigencia de dicha ley:     "Los servidores públicos que, con posteriorida

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30423)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30423)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
