---
norma: Ley 19064
slug: ley-19064
tipo: ley
numero: 19064
titulo_oficial: "ACOGE A LAS NORMAS DE LA LEY N° 6.071, SOBRE\nPROPIEDAD HORIZONTAL, LAS EDIFICACIONES EXISTENTES EN\nFERIAS, VEGAS, MERCADOS Y MATADEROS QUE INDICA"
publicacion: 1991-07-09
promulgacion: 1991-06-21
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30431
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30431
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1991-07-09/19064
version_xml: 1991-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Horizontal", "Edificaciones en Ferias, Vegas, Mercados y Mataderos", "Ley no. 19.068"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19064

**Título oficial:** ACOGE A LAS NORMAS DE LA LEY N° 6.071, SOBRE
PROPIEDAD HORIZONTAL, LAS EDIFICACIONES EXISTENTES EN
FERIAS, VEGAS, MERCADOS Y MATADEROS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19064
**Publicación:** 1991-07-09
**Promulgación:** 1991-06-21
**Versión vigente:** 1991-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Propiedad Horizontal
- Edificaciones en Ferias, Vegas, Mercados y Mataderos
- Ley no. 19.068

## Encabezado

_ACOGE A LAS NORMAS DE LA LEY N° 6.071, SOBRE PROPIEDAD HORIZONTAL, LAS EDIFICACIONES EXISTENTES EN FERIAS, VEGAS, MERCADOS Y MATADEROS QUE INDICA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8287307** — "Artículo 1°.- Las Direcciones de Obras Municipales acogerán a las normas de la ley N° 6.071 y de su Reglamento, así como las del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1976, de Vivienda y Urbanismo, qu
- **Art. 2** — La recepción final de los inmuebles referidos se hará en el estado en que se vendieron o se vendan en el futuro a sus ocupantes, y ante la sola petición del adquirente, previa declaración jurada del b
- **Art. 3** — Las cesiones de derechos sobre los locales a que se refiere la presente ley y que hayan sido convenidas con anterioridad a la publicación de ésta ley, serán inscritas en el Conservador de Bienes Raíce
- **Art. 4** — En las ferias, vegas, mercados y mataderos, que se hayan enajenado o se enajenen en el futuro por las municipalidades en lotes comunitarios o individuales, los copropietarios constituirán una Junta de
- **Art. 8287311** — transitorio.- Autorízase, por una sola vez, la modificación de los reglamentos de copropiedad vigentes respecto de los recintos municipales ya vendidos o que se vendan en el futuro, requiriéndose para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30431)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30431)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
