---
norma: Ley 19069
slug: ley-19069
tipo: ley
numero: 19069
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE ORGANIZACIONES SINDICALES Y NEGOCIACION COLECTIVA"
publicacion: 1991-07-30
promulgacion: 1991-07-22
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30436
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30436
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1991-07-30/19069
version_xml: 1994-01-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Organizaciones Sindicales", "Negociación Colectiva", "Ley no. 19.069"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19069

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE ORGANIZACIONES SINDICALES Y NEGOCIACION COLECTIVA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19069
**Publicación:** 1991-07-30
**Promulgación:** 1991-07-22
**Versión vigente:** 1994-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Organizaciones Sindicales
- Negociación Colectiva
- Ley no. 19.069

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE ORGANIZACIONES SINDICALES Y
NEGOCIACION COLECTIVA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Libro**: "LIBRO I DE LAS ORGANIZACIONES SINDICALES Y DEL DELEGADO DEL PERSONAL
  - **Título**: TITULO I De las organizaciones sindicales
    - **Capítulo**: Capítulo I Disposiciones generales
    - **Capítulo**: Capítulo II De la constitución de los sindicatos
    - **Capítulo**: Capítulo III De los estatutos
    - **Capítulo**: Capítulo IV Del directorio
    - **Capítulo**: Capítulo V De las Asambleas
    - **Capítulo**: Capítulo VI Del patrimonio sindical
    - **Capítulo**: Capítulo VII De las federaciones y confederaciones
    - **Capítulo**: Capítulo VIII De las prácticas desleales o antisindicales y de su sanción
    - **Capítulo**: Capítulo IX De la disolución de las organizaciones sindicales
    - **Capítulo**: Capítulo X De la fiscalización de las organizaciones sindicales y de las sanciones
  - **Título**: TITULO II Del Delegado del Personal
- **Libro**: LIBRO II DE LA NEGOCIACION COLECTIVA
  - **Título**: TITULO I Normas Generales
  - **Título**: TITULO II De la presentación y tramitación del proyecto de contrato colectivo
    - **Capítulo**: Capítulo I De la presentación hecha por sindicatos de empresa o grupos de trabajadores
    - **Capítulo**: Capítulo II De la presentación hecha por otras organizaciones sindicales
  - **Título**: TITULO III Del contrato colectivo
  - **Título**: TITULO IV De la mediación
  - **Título**: TITULO V Del arbitraje laboral
  - **Título**: TITULO VI De la huelga y del cierre temporal de la empresa
  - **Título**: TITULO VII De la negociación colectiva de la gente de mar
  - **Título**: TITULO VIII De las prácticas desleales en la negociación colectiva y de su sanción.
  - **Título**: TITULO IX Del procedimiento judicial en la negociación colectiva
  - **Título**: TITULO X De la nómina nacional de árbitros laborales o Cuerpo Arbitral
  - **Título**: TITULO XI Normas especiales
    - **Otros**: DISPOSICIONES FINALES
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (199 totales)

- **Art. 1** — Reconócese a los trabajadores del sector privado y de las empresas del Estado, cualquiera sea su naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales q
- **Art. 2** — Las organizaciones sindicales tienen el derecho de constituir federaciones, confederaciones y centrales y afiliarse y desfiliarse de ellas.     Asimismo, todas las organizaciones sindicales indicadas
- **Art. 3** — Los menores no necesitarán autorización alguna para afiliarse a un sindicato, ni para intervenir en su administración y dirección.     La afiliación a un sindicato es voluntaria, personal e indelegabl
- **Art. 4** — No se podrá condicionar el empleo de un trabajador a la afiliación o desafiliación a una organización sindical. Del mismo modo, se prohíbe impedir o dificultar su afiliación, despedirlo o perjudicarlo
- **Art. 5** — Las organizaciones sindicales se constituirán y denominarán, en consideración a los trabajadores que afilien, del siguiente modo:     a) sindicato de empresa: es aquel que agrupa a trabajadores de una
- **Art. 6** — Esta ley no será aplicable a los funcionarios de las empresas del Estado dependientes del Ministerio de Defensa Nacional o que se relacionen con el Gobierno a través de dicho Ministerio.
- **Art. 7** — Para los efectos de esta ley, serán ministros de fe, además de los inspectores del trabajo, los notarios públicos, los oficiales del Registro Civil y los funcionarios de la administración del Estado q
- **Art. 8** — Cuando, en uso de sus facultades legales, el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción determine las empresas en que el Estado tenga aportes, participación o representación mayoritarios en las
- **Art. 9** — Son fines principales de las organizaciones sindicales:     1. Representar a los trabajadores en el ejercicio de los derechos emanados de los contratos individuales de trabajo, cuando sean requeridos
- **Art. 10** — La constitución de los sindicatos se efectuará en una asamblea que reúna los quórum a que se refieren los artículos 16 y 17 y deberá celebrarse ante un ministro de fe.     En tal asamblea y en votació
- **Art. 11** — El directorio deberá depositar en la Inspección del Trabajo el acta original de constitución del sindicato y dos copias de sus estatutos certificadas por el ministro de fe actuante, dentro del plazo d
- **Art. 12** — El ministro de fe actuante no podrá negarse a certificar el acta original y las copias a que se refiere el inciso primero del artículo 11. Deberá, asimismo, autorizar con su firma a lo menos tres copi
- **Art. 13** — Desde el momento en que se realice la asamblea constitutiva, los miembros de la directiva sindical gozarán del fuero a que se refiere el artículo 32 de esta ley.     No obstante, cesará dicho fuero si
- **Art. 14** — El directorio sindical comunicará por escrito a la administración de la empresa, la celebración de la asamblea de constitución y la nómina del directorio, el día hábil laboral siguiente al de su celeb
- **Art. 15** — Cada predio agrícola se considerará como una empresa para los efectos de este Título. También se considerarán como una sola empresa los predios colindantes explotados por un mismo empleador.     Sin e
- **Art. 16** — Para constituir un sindicato en una empresa que tenga más de cincuenta trabajadores, se requerirá de un mínimo de veinticinco trabajadores, que representen, a lo menos, el diez por ciento del total de
- **Art. 17** — Para constituir un sindicato interempresa, de trabajadores eventuales o transitorios, o de trabajadores independientes, se requiere del concurso de un mínimo de veinticinco trabajadores.     Los traba
- **Art. 18** — Los trabajadores de una empresa que estén afiliados a un sindicato interempresa o de trabajadores eventuales o transitorios, siempre que sean ocho o más y que no se hubiere elegido a uno de ellos como
- **Art. 19** — En los sindicatos interempresa y de trabajadores eventuales o transitorios, los socios podrán mantener su afiliación aunque no se encuentren prestando servicios.
- **Art. 20** — El sindicato se regirá por las disposiciones de este Título, su reglamento y los estatutos que aprobare.
- **Art. 21** — Dichos estatutos deberán contemplar, especialmente, los requisitos de afiliación y desafiliación de sus miembros; el ejercicio de los derechos que se reconozcan a sus afiliados, según estén o no al dí
- **Art. 22** — La reforma de los estatutos deberá aprobarse en sesión extraordinaria y se regirá, en cuando le sean aplicables, por las normas de los artículos 10, 11 y 12. El apercibimiento del inciso quinto del ar
- **Art. 23** — El directorio representará judicial y extrajudicialmente al sindicato y a su presidente le será aplicable lo dispuesto en el artículo 8° del Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 24** — Los sindicatos serán dirigidos por un director, el que actuará en calidad de presidente, si reúnen menos de veinticinco afiliados; por tres directores, si reúnen de veinticinco a doscientos cuarenta y
- **Art. 25** — Para ser director sindical, se requiere cumplir con los requisitos que señalen los respectivos estatutos, los que deberán contemplar, en todo caso, los siguientes:     1. Ser mayor de 18 años de edad;
- **Art. 26** — Para las elecciones de directorio sindical, deberán presentarse candidaturas en la forma, oportunidad y con la publicidad que señalen los estatutos. Si éstos nada dijesen, las candidaturas deberán pre
- **Art. 27** — Los trabajadores que sean candidatos al directorio y que reúnan los requisitos para ser elegidos directores sindicales, gozarán del fuero previsto en el inciso primero del artículo 32 desde que se com
- **Art. 28** — Las votaciones que deban realizarse para elegir o a que dé lugar la censura al directorio, serán secretas y deberán practicarse en presencia de un ministro de fe. El día de la votación no podrá llevar
- **Art. 29** — No se requerirá la presencia de ministro de fe, en los casos exigidos en este Título, cuando se trate de sindicatos de empresa constituidos en empresas que ocupen menos de veinticinco trabajadores. No
- **Art. 30** — Tendrán derecho a voto para designar al directorio todos los trabajadores que se encuentren afiliados al sindicato con una anticipación de, a lo menos, noventa días a la fecha de la elección, salvo lo

_(... 169 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30436)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30436)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
