---
norma: Ley 19065
slug: ley-19065
tipo: ley
numero: 19065
titulo_oficial: "REBAJA TASA DE ARANCELES QUE INDICA; MODIFICA OTRAS\nNORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO Y POSTERGA VIGENCIA DEL\nREAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS"
publicacion: 1991-06-25
promulgacion: 1991-06-21
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30432
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30432
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-06-25/19065
version_xml: 1991-06-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reavalúo de Bienes Raíces No Agrícolas : Ley no. 19.065"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19065

**Título oficial:** REBAJA TASA DE ARANCELES QUE INDICA; MODIFICA OTRAS
NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO Y POSTERGA VIGENCIA DEL
REAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19065
**Publicación:** 1991-06-25
**Promulgación:** 1991-06-21
**Versión vigente:** 1991-06-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reavalúo de Bienes Raíces No Agrícolas : Ley no. 19.065

## Encabezado

_REBAJA TASA DE ARANCELES QUE INDICA; MODIFICA OTRAS NORMAS DE CARACTER TRIBUTARIO Y POSTERGA VIGENCIA DEL REAVALUO DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.475, de 1980:     1. Agréganse las siguientes expresiones al inciso final del N° 3 de su artículo 1°, suprimiendo el punto final (.):
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 1° de la Ley N° 18.687, por el siguiente:     "Artículo 1°.- Fíjanse en un 11% los derechos de aduana que deben pagarse por las mercaderías procedentes del extranjero al ser im
- **Art. 3** — Sustitúyese en el artículo 10 de la ley N° 18.525, la expresión "y 20%" por ",20% y 24%".
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.483:     1.- Reemplázase, en los artículos 3° y 5°, el porcentaje "15%" por "11%";     2.- Sustitúyense, en el artículo 11, los porcentajes "8
- **Art. 5** — Sustitúyese en el artículo 11 de la ley N° 18.634 la frase "11% del precio neto de factura" por "73% del arancel aduanero vigente determinado sobre el precio neto de factura".
- **Art. 6** — Reemplázase en el inciso quinto del artículo 6° de la ley N° 18.502, la frase: "A partir del 1° de enero de 1990, el" por el término "El", y sustitúyese la frase "gasolinas automotrices será el menor
- **Art. 7** — La presente ley regirá a contar de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las normas especiales de vigencia o aplicación que se establecen a continuación:     1.- Lo dispuesto en los N°
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.000, de 26 de septiembre de 1990:     a) Intercálase, en el inciso tercero de su artículo 2°, la expresión "y hasta el plazo que se fije en la
- **Art. 9** — Facúltase al Presidente de la República para rebajar, por una vez, la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto de la exención general habitacional de l
- **Art. 1** — transitorio.- El impuesto específico a las gasolinas automotrices a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.502, será de 3,6186 UTM/m3 hasta el 31 de diciembre de 1992.
- **Art. 2** — transitorio.- Durante el período que media entre la publicación de esta ley y el 31 de diciembre de 1991 podrá modificarse el precio de referencia superior a que se refiere al artículo 2° de la ley N°

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30432)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30432)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
