---
norma: Ley 19074
slug: ley-19074
tipo: ley
numero: 19074
titulo_oficial: "AUTORIZA EJERCICIO PROFESIONAL A PERSONAS QUE SEÑALA QUE OBTUVIERON TITULOS O GRADOS EN EL EXTRANJERO"
publicacion: 1991-08-28
promulgacion: 1991-08-26
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30441
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30441
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1991-08-28/19074
version_xml: 1993-10-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Títulos y Grados en el Extranjero", "Ejercicio Profesional", "Ley no. 19.075"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19074

**Título oficial:** AUTORIZA EJERCICIO PROFESIONAL A PERSONAS QUE SEÑALA QUE OBTUVIERON TITULOS O GRADOS EN EL EXTRANJERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19074
**Publicación:** 1991-08-28
**Promulgación:** 1991-08-26
**Versión vigente:** 1993-10-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Títulos y Grados en el Extranjero
- Ejercicio Profesional
- Ley no. 19.075

## Encabezado

_AUTORIZA EJERCICIO PROFESIONAL A PERSONAS QUE SEÑALA
QUE OBTUVIERON TITULOS O GRADOS EN EL EXTRANJERO Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Los títulos profesionales y técnicos, otorgados por Universidades, Academias y, en general, Instituciones de Educación Superior de diverso carácter, reconocidas por los respectivos Estados, obtenidos
- **Art. 2** — Los beneficios establecidos en esta ley también serán aplicables a los poseedores de grados académicos o de títulos profesionales o técnicos a que se refiere el artículo anterior, cuando se trate de c
- **Art. 3** — El reconocimiento para el ejercicio profesional a los titulares de grados académicos y títulos profesionales y técnicos a que se refiere el artículo 1°, será exclusivamente otorgado por una Comisión E
- **Art. 4** — Las personas que se acojan a los beneficios de esta ley presentarán una solicitud acompañando los siguientes antecedentes:     1.- Individualización completa del solicitante.     2.- Invocación fundad
- **Art. 5** — La Comisión Especial sólo podrá otorgar el reconocimiento para el ejercicio profesional a los titulares de grados académicos, títulos profesionales o técnicos, que hayan cumplido con las exigencias qu
- **Art. 6** — La Comisión Especial adoptará sus decisiones por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, dentro del plazo máximo de tres meses contado desde la fecha en que solicitante haya completado ínteg
- **Art. 7** — La resolución de la Comisión Especial que reconoce legalmente los grados académicos y los títulos profesionales y técnicos, autorizando el respectivo ejercicio profesional, deberá inscribirse en un re
- **Art. 8** — La Comisión Especial iniciará sus funciones desde la fecha de vigencia de esta ley, fijando la reglamentación administrativa interna que contribuya a la mayor efectividad de su trabajo.
- **Art. 9** — Los beneficios de la presente ley, de carácter excepcional, sólo podrán recabarse por quienes hayan retornado al país hasta el 1° de marzo de 1994. Sin embargo, las personas que, a esa fecha, se encue

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30441)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30441)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
