---
norma: Ley 19073
slug: ley-19073
tipo: ley
numero: 19073
titulo_oficial: "MODIFICA MONTOS DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL\nY DE SUBSIDIO FAMILIAR Y REAJUSTA PENSIONES QUE INDICA"
publicacion: 1991-07-31
promulgacion: 1991-07-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30440
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30440
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1991-07-31/19073
version_xml: 1991-07-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Pensiones", "Ley no. 19.073"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19073

**Título oficial:** MODIFICA MONTOS DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL
Y DE SUBSIDIO FAMILIAR Y REAJUSTA PENSIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19073
**Publicación:** 1991-07-31
**Promulgación:** 1991-07-25
**Versión vigente:** 1991-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Reajuste de Pensiones
- Ley no. 19.073

## Encabezado

_MODIFICA MONTOS DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR Y REAJUSTA PENSIONES QUE INDICA 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7189135** — "Artículo 1°.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.987 por el siguiente:     "Artículo 1°.- A contar del 1° de julio de 1991, las asignaciones familiar y maternal del Sistema
- **Art. 2** — Fíjase en $ 1.370 a contar del 1° de julio de 1991, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020.
- **Art. 3** — Las pensiones de los antiguos regímenes previsionales a que se refiere el artículo 14 de decreto ley N° 2.448 y el artículo 2° del decreto ley N° 2.547, ambos de 1979, que se encontraban vigentes al 3
- **Art. 4** — Para conceder el reajuste establecido en el artículo precedente, respecto de las pensiones a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 2.547, de 1979, serán aplicables las normas de la ley N° 1
- **Art. 5** — Reemplázase en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la frase final del inciso primero "igual o superior al monto fijado para la
- **Art. 6** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 1991, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.004 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30440)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30440)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
