---
norma: Ley 19072
slug: ley-19072
tipo: ley
numero: 19072
titulo_oficial: "CONCEDE HONOR PUBLICO QUE INDICA A PABLO NERUDA Y\nMODIFICA TEXTOS LEGALES QUE SEÑALA"
publicacion: 1991-08-19
promulgacion: 1991-07-25
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 30439
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30439
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1991-08-19/19072/es@1991-08-19
version_xml: 1991-08-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Casa Museo Pablo Neruda", "Transferencia de Terrenos de Playas Fiscales : Neruda, Pablo, 1904-1973", "Ley no. 19.072"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19072

**Título oficial:** CONCEDE HONOR PUBLICO QUE INDICA A PABLO NERUDA Y
MODIFICA TEXTOS LEGALES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19072
**Publicación:** 1991-08-19
**Promulgación:** 1991-07-25
**Versión vigente:** 1991-08-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Casa Museo Pablo Neruda
- Transferencia de Terrenos de Playas Fiscales : Neruda, Pablo, 1904-1973
- Ley no. 19.072

## Encabezado

_CONCEDE HONOR PUBLICO QUE INDICA A PABLO NERUDA Y MODIFICA TEXTOS LEGALES QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Concédese a Pablo Neruda, en calidad de honor público, como un reconocimiento de su labor literaria y para permitir que su obra reciba el justo homenaje de las generaciones presentes y sirva de ejempl
- **Art. 2** — Intercálase el siguiente inciso quinto al artículo 6° del decreto ley N° 1.939, de 1977, pasando el actual inciso quinto a ser sexto:     "Excepcionalmente, mediante decreto supremo fundado y previo i
- **Art. 3** — Agrégase en el inciso primero del artículo 10 de la ley N° 17.336, la siguiente frase, sustituyendo el punto final (.), por una coma (,): "y por cincuenta años cuando se trate de perpetuar la memoria

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30439)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30439)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
