---
norma: Ley 19070
slug: ley-19070
tipo: ley
numero: 19070
titulo_oficial: "APRUEBA ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION"
publicacion: 1991-07-01
promulgacion: 1991-06-27
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30437
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30437
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1991-07-01/19070
version_xml: 1996-02-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de los Profesionales de la Educación", "Ley no. 19.070"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19070

**Título oficial:** APRUEBA ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19070
**Publicación:** 1991-07-01
**Promulgación:** 1991-06-27
**Versión vigente:** 1996-02-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Estatuto de los Profesionales de la Educación
- Ley no. 19.070

## Encabezado

_APRUEBA ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas Generales
- **Título**: TITULO II Aspectos Profesionales
  - **Párrafo**: Párrafo I Funciones Profesionales
  - **Párrafo**: Párrafo II Formación y Perfeccionamiento
  - **Párrafo**: Párrafo III
  - **Párrafo**: Párrafo IV Autonomía y Responsabilidad Profesionales
- **Título**: TITULO III De la Carrera de los Profesionales de la Educación del Sector Municipal
  - **Párrafo**: Párrafo I Ambito de Aplicación
  - **Párrafo**: Párrafo II Del Ingreso a la Carrera Docente
  - **Párrafo**: Párrafo III Derechos del Personal Docente
  - **Párrafo**: Párrafo IV De las Asignaciones Especiales del Personal Docente
  - **Párrafo**: Párrafo V De la Jornada de Trabajo
  - **Párrafo**: Párrafo VI Deberes y Obligaciones Funcionarias de los Profesionales de la Educación
  - **Párrafo**: Párrafo VII Término de la Relación Laboral de los Profesionales de la Educación
- **Título**: TITULO IV Del Contrato de los Profesionales de la Educación en el Sector Particular
  - **Párrafo**: Párrafo I Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo II De la Celebración del Contrato y de las Modificaciones Legales a éste
  - **Párrafo**: Párrafo III De la Terminación del Contrato
  - **Párrafo**: Párrafo IV Disposiciones Finales
- **Título**: TITULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (95 totales)

- **Art. 1** — Quedarán afectos al presente Estatuto los profesionales de la educación que prestan servicios en los establecimientos de educación básica y media, de administración municipal o particular reconocida o
- **Art. 2** — Son profesionales de la educación las personas que posean título de profesor o educador, concedido por Escuelas Normales, Universidades o Institutos Profesionales. Asimismo se consideran todas las per
- **Art. 3** — Este Estatuto normará los requisitos, deberes, obligaciones y derechos de carácter profesional, comunes a todos los profesionales señalados en el artículo 1°, la carrera de aquellos profesionales de l
- **Art. 4** — Sin perjuicio de las inhabilidades señaladas en la Constitución y la ley, no podrán ejercer labores docentes quienes sean condenados por alguno de los delitos contemplados en la ley N° 19.366 y en los
- **Art. 5** — Son funciones de los profesionales de la educación la docente y la docente-directiva, además de las diversas funciones técnico-pedagógicas de apoyo.     Se entiende por cargo el empleo para cumplir un
- **Art. 6** — La función docente es aquella de carácter profesional de nivel superior, que lleva a cabo directamente los procesos sistemáticos de enseñanza y educación, lo que incluye el diagnóstico, planificación,
- **Art. 7** — La función docente-directiva es aquella de carácter profesional de nivel superior que, sobre la base de una formación y experiencia docente específica para la función, se ocupa de lo atinente a la dir
- **Art. 8** — Las funciones técnico-pedagógicas son aquellas de carácter profesional de nivel superior que, sobre la base de una formación y experiencia docente específica para cada función, se ocupan respectivamen
- **Art. 9** — En cada establecimiento, para los efectos de esta ley se entenderá por año laboral docente el período comprendido entre el primer día hábil del mes en que se inicia el año escolar y el último del mes
- **Art. 10** — La formación de los profesionales de la educación corresponderá a las instituciones de educación superior, de acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza.
- **Art. 11** — Los profesionales de la educación tienen derecho al perfeccionamiento profesional.     El objetivo de este perfeccionamiento es contribuir al mejoramiento del desempeño profesional de los docentes, me
- **Art. 12** — Los departamentos de administración de la educación de los municipios y las entidades privadas de educación subvencionada, podrán colaborar a los procesos de perfeccionamiento vinculados al cumplimien
- **Art. 13** — Los profesionales de la educación que postulen a los programas, cursos, actividades o becas de perfeccionamiento que realice o establezca el Ministerio de Educación, de acuerdo con el financiamiento q
- **Art. 8036865** — Participación     Artículo 14.- Los profesionales de la educación tendrán el derecho a participar, con carácter consultivo, en el diagnóstico, planeamiento, ejecución y evaluación de las actividades d
- **Art. 15** — En los establecimientos educacionales habrá Consejos de Profesores u organismos equivalentes de carácter consultivo, integrados por personal docente directivo, técnico-pedagógico y docente. Estos será
- **Art. 16** — Los profesionales de la educación que se desempeñen en la función docente gozarán de autonomía en el ejercicio de ésta, sujeta a las disposiciones legales que orientan al sistema educacional, del proy
- **Art. 17** — Las quejas o denuncias contra un profesional de la educación deben ser formuladas por escrito, o en su defecto, escrituradas por el funcionario que las reciba, para que sean admitidas a tramitación po
- **Art. 18** — Los profesionales de la educación son personalmente responsables de su desempeño en la función correspondiente. En tal virtud deberán someterse a los procesos de evaluación de su labor y serán informa
- **Art. 19** — El presente Título se aplicará a los profesionales de la educación que desempeñen funciones en los establecimientos educacionales del sector municipal integrando la respectiva dotación docente. Del mi
- **Art. 20** — El ingreso de los profesionales de la educación a la carrera docente del sector municipal se realizará mediante la incorporación a su dotación docente.     Se entiende por dotación docente el número t
- **Art. 21** — La dotación docente de los establecimientos educacionales de cada comuna, incluyendo a quienes desempeñen cargos y horas directivos y técnico-pedagógicos en los organismos de administración educaciona
- **Art. 22** — La Municipalidad o Corporación que fija la dotación docente de cada comuna, deberá realizar las adecuaciones que procedan por alguna de las siguientes causales:     1.- Variación en el número de alumn
- **Art. 23** — Las dotaciones serán determinadas por la Municipalidad respectiva mediante resolución fundada, la que se enviará conjuntamente con sus antecedentes justificatorios al Departamento Provincial de Educac
- **Art. 24** — Para incorporarse a la dotación del sector municipal será necesario cumplir con los siguientes requisitos:      1.- Ser ciudadano.     2.- Haber cumplido con la Ley de Reclutamiento y Movilización, cu
- **Art. 25** — Los profesionales de la educación se incorporan a una dotación docente en calidad de titulares o en calidad de contratados.     Son titulares los profesionales de la educación que se incorporan a una
- **Art. 26** — El número de horas correspondientes a docentes en calidad de contratados en una misma Municipalidad o Corporación Educacional, no podrá exceder del 20% del total de horas de la dotación de las mismas,
- **Art. 27** — La incorporación a una dotación docente en calidad de titular se hará por concurso público de antecedentes, el que será convocado por el Departamento de Administración de la Educación o por la Corpora
- **Art. 28** — Los concursos a que se refiere el artículo anterior, deberán ser suficientemente publicitados. Las convocatorias se efectuarán dos veces al año y tendrán el carácter de nacional, debiendo efectuarse l
- **Art. 28 bis** — bis.- Los profesionales de la educación serán designados o contratados para el desempeño de sus funciones mediante la dictación de un decreto alcaldicio o un contrato de trabajo, según corresponda, do
- **Art. 29** — En cada comuna se establecerán anualmente Comisiones Calificadoras de Concursos para cada una de las siguientes funciones:      a) Docente directiva y técnico-pedagógica.      b) Docente de la enseñan

_(... 65 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30437)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30437)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
