---
norma: Ley 19084
slug: ley-19084
tipo: ley
numero: 19084
titulo_oficial: "TRASLADA TERCER JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE SAN\nMIGUEL, CREA SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS CON ASIENTO EN\nTALAGANTE Y MODIFICA TERRITORIO JURISDICCIONALES DE\nJUZGADOS QUE INDICA"
publicacion: 1991-09-25
promulgacion: 1991-09-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30451
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30451
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1991-09-25/19084
version_xml: 1991-09-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tercer Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel", "Noveno Juzgado de Letras de Santiago", "Segundo Juzgado de Letras de Talagante", "Primer y Segundo Juzgado de Letras del Trabajo", "Primer, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y Noveno Juzgado de Letras del Trabajo", "Código del Trabajo, Art. 384", "Ley no. 19.084"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19084

**Título oficial:** TRASLADA TERCER JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE SAN
MIGUEL, CREA SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS CON ASIENTO EN
TALAGANTE Y MODIFICA TERRITORIO JURISDICCIONALES DE
JUZGADOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19084
**Publicación:** 1991-09-25
**Promulgación:** 1991-09-13
**Versión vigente:** 1991-09-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Tercer Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel
- Noveno Juzgado de Letras de Santiago
- Segundo Juzgado de Letras de Talagante
- Primer y Segundo Juzgado de Letras del Trabajo
- Primer, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo y Noveno Juzgado de Letras del Trabajo
- Código del Trabajo, Art. 384
- Ley no. 19.084

## Encabezado

_LEY NUM. 19.084

TRASLADA TERCER JUZGADO DE LETRAS DEL TRABAJO DE SAN MIGUEL, CREA SEGUNDO JUZGADO DE LETRAS CON ASIENTO EN TALAGANTE Y MODIFICA TERRITORIO JURISDICCIONALES DE JUZGADOS QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Trasládase a Santiago el Tercer Juzgado de Letras del Trabajo de San Miguel, creado por el artículo 1° de la ley N° 18.752, no instalado, el que pasará a denominarse Noveno Juzgado de Letras del Traba
- **Art. 2** — Este juzgado tendrá la planta de personal establecida en el artículo 2° de la ley N° 18.752, con la ubicación en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial que en él se señala.
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 384 del Código del Trabajo, en la forma que se indica:     a) En el inciso tercero, sustitúyese el guarismo "tres" por "dos", y reemplázase la frase "Primer, Segundo y Tercer Ju
- **Art. 4** — Créase un Segundo Juzgado de Letras, con competencia común, con asiento en la comuna de Talagante y con jurisdicción sobre las comunas de la Provincia de Talagante.
- **Art. 5** — Este juzgado tendrá la siguiente planta de personal: un juez, un secretario, un oficial primero, dos oficiales segundos, dos oficiales terceros y un oficial de sala, con los grados de la Escala de Sue
- **Art. 6** — Reemplázase el número 3.- del artículo 9° de la ley N° 18.776, por el siguiente:     "3.- El Juzgado de Letras del Trabajo de La Serena tendrá jurisdicción sobre las comunas de La Serena, Coquimbo y L
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     a) Sustitúyense los acápites decimotercero y decimocuarto de su artículo 37, por los siguientes:     "Un juzgado con as
- **Art. 1** — La instalación de los tribunales a que se refieren los artículos 1° y 4°, como asimismo, la presentación de las ternas correspondientes a su personal, se efectuarán una vez que la Corporación Administ
- **Art. 2** — La causas del trabajo que a la fecha de publicación de esta ley estuviesen sometidas al conocimiento de los Juzgados de Letras de Coquimbo, continuarán radicadas en ellos hasta su total terminación.
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue la aplicación del artículo 1° se financiará con cargo al presupuesto del Poder Judicial.     El mayor gasto que irrogue la instalación y funcionamiento del tribunal que se c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30451)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30451)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
