---
norma: Ley 19085
slug: ley-19085
tipo: ley
numero: 19085
titulo_oficial: "REEMPLAZA ARTICULO 26 DE LA LEY N° 6.640 Y MODIFICA\nLA LEY N° 18.846"
publicacion: 1991-10-02
promulgacion: 1991-09-17
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30452
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30452
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1991-10-02/19085
version_xml: 1991-10-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corporación de Fomento de la Producción", "Enajenación de Créditos", "Fondo Nacional de Desarrollo Regional", "I Región de Tarapacá", "Ley no. 6.640, Art. 26", "Ley no. 18.846", "Ley no. 19.085"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19085

**Título oficial:** REEMPLAZA ARTICULO 26 DE LA LEY N° 6.640 Y MODIFICA
LA LEY N° 18.846

**Tipo:** Ley
**Número:** 19085
**Publicación:** 1991-10-02
**Promulgación:** 1991-09-17
**Versión vigente:** 1991-10-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Corporación de Fomento de la Producción
- Enajenación de Créditos
- Fondo Nacional de Desarrollo Regional
- I Región de Tarapacá
- Ley no. 6.640, Art. 26
- Ley no. 18.846
- Ley no. 19.085

## Encabezado

_REEMPLAZA ARTICULO 26 DE LA LEY N° 6.640 Y MODIFICA LA LEY N° 18.846
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8287328** — "Artículo 1°.- Reemplázase el artículo 26 de la Ley N° 6.640, cuyo texto fue fijado por la letra b) del artículo 32 de la Ley N° 18.899, por el siguiente:     "Artículo 26.- El Consejo de la Corporaci
- **Art. 2** — La Corporación de Fomento de la Producción, sin perjuicio de las facultades que al respecto le otorgan sus normas orgánicas, podrá enajenar los bienes que formen parte de su patrimonio, cualquiera fue
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.846:     1. Derógase su artículo 10, y 2. Sustitúyese su artículo 12, por el siguiente:     "Artículo 12.- El precio de la concesión cederá en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30452)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30452)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
