---
norma: Ley 19086
slug: ley-19086
tipo: ley
numero: 19086
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE REMUNERACIONES Y CARGOS EN PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD"
publicacion: 1991-10-08
promulgacion: 1991-09-24
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30453
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30453
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1991-10-08/19086
version_xml: 2004-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Sector Salud", "Ley no. 19.086"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19086

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE REMUNERACIONES Y CARGOS EN PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19086
**Publicación:** 1991-10-08
**Promulgación:** 1991-09-24
**Versión vigente:** 2004-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Personal del Sector Salud
- Ley no. 19.086

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE REMUNERACIONES Y CARGOS EN
PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD Teniendo presente que
el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 9047169** — "Artículo 1°.- Modifícanse los grados de los cargos de las plantas de personal del Ministerio de Salud y demás organismos dependientes mencionados en el artículo 15 del decreto ley N° 2.763, de 1979,
- **Art. 2** — En todo caso, si algún funcionario se encontrare actualmente ubicado en un grado superior a los máximos que para cada planta corresponda conforme al artículo anterior, se mantendrá el cargo, pero sólo
- **Art. 3** — A contar del 1° de julio de 1992, los cargos de las plantas de Profesionales, que no se encuentren ubicados en el grado máximo de la respectiva planta, aumentarán en un grado.     Asimismo, a contar d
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para fijar nuevas plantas de personal para las entidades a que se refiere el artículo 1°.     En uso de esta facultad, se podrá aumentar el número de cargos, es
- **Art. 5** — Las modificaciones de grado establecidas en los artículos 1° y 3° incisos primero y segundo, operarán por el solo ministerio de la ley a contar de la fecha que en cada uno de ellos se señala, sin perj
- **Art. 6** — Los funcionarios de planta que, además, tienen un cargo a contrata, tendrán derecho a los aumentos de grado establecidos en el artículo 1° exclusivamente en los respectivos cargos de planta y podrán o
- **Art. 7** — Los funcionarios de las entidades mencionadas en el artículo 1°, incluidos los regidos por la ley N° 15.076, que al 31 de diciembre de 1991 ocupen cargos en calidad de interinos, adquirirán de pleno d
- **Art. 8** — Los funcionarios de planta y a contrata de las entidades mencionadas en el artículo 1º y el personal a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº 19.378; las personas que gozan de pensiones de jubilac
- **Art. 9** — En virtud de las facultades que se delegan por el artículo 4°, no podrá eliminarse personal ni disminuirse las remuneraciones permanentes de los funcionarios, salvo la asignación establecida en el art
- **Art. 10** — Los encasillamientos en las nuevas plantas se efectuarán mediante resoluciones del Ministro de Salud, respecto del personal de esa Secretaría de Estado, o del Subsecretario de Salud, en los demás caso
- **Art. 11** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1991, se financiará con los recursos contemplados en los presupuestos vigentes de los respectivos Servicios. No obstante lo anterior, el M

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30453)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30453)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
