---
norma: Ley 19083
slug: ley-19083
tipo: ley
numero: 19083
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE REPROGRAMACION DE DEUDAS DEL CREDITO FISCAL UNIVERSITARIO"
publicacion: 1991-09-12
promulgacion: 1991-09-09
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30450
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30450
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1991-09-12/19083
version_xml: 1998-04-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Crédito Fiscal Universitario", "Ley no. 19.033"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19083

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE REPROGRAMACION DE DEUDAS DEL CREDITO FISCAL UNIVERSITARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19083
**Publicación:** 1991-09-12
**Promulgación:** 1991-09-09
**Versión vigente:** 1998-04-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Crédito Fiscal Universitario
- Ley no. 19.033

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE REPROGRAMACION DE DEUDAS DEL
CREDITO FISCAL UNIVERSITARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 7189161** — "Artículo 1°.- Los beneficiarios del crédito fiscal universitario establecido en el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación, y que a la fecha de publicación de la presente
- **Art. 2** — Las instituciones de educación superior a las que en virtud de la letra a) del artículo 71 de la ley N° 18.591, les fueron traspasadas cuotas de crédito fiscal universitario adeudados y con vencimient
- **Art. 3** — En la determinación de la deuda y las nuevas condiciones de pago conforme con los artículos anteriores, se considerará la suma de lo adeudado por concepto de crédito fiscal universitario al Fisco y a
- **Art. 4** — El Tesorero General de la República y los Administradores de los Fondos de Crédito Universitario, según se trate de créditos fiscales universitarios en poder del Fisco o de las instituciones de educac
- **Art. 5** — Facúltase a las instituciones de educación superior a que se refiere el artículo 70 de la ley N° 18.591, para que, a través de los Administradores de Fondos de Crédito Universitario, efectúen descuent
- **Art. 6** — El gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley, deberá consultarse anualmente en la respectiva Ley de Presupuestos, en la partida correspondiente.     El gasto fiscal que demande durante 199
- **Art. 7** — Autorízase a las instituciones de educación superior con financiamiento estatal a que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 4, del Ministerio de Educación, de 1981, para condonar las deudas causa
- **Art. 8** — Las nóminas de los deudores morosos por las obligaciones a que se refiere la presente ley, a contar del 1° de julio del año 1992, tendrán el carácter de públicas.
- **Art. 1** — Decláranse ajustados a derecho los descuentos que hasta el 30 de junio de 1991, hayan otorgado las instituciones estatales de educación superior, incluidas las Universidades de Chile y de Santiago de
- **Art. 2** — El pago de la primera cuota anual pactada con vencimiento al 31 de diciembre de 1991 podrá ser realizado en un máximo de dos parcialidades, con vencimiento la segunda de ellas al 31 de marzo de 1992."

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30450)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30450)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
