---
norma: Ley 19098
slug: ley-19098
tipo: ley
numero: 19098
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE\n1979, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 9, DE 1990, AMBOS\nDEL MINISTERIO DE JUSTICIA"
publicacion: 1991-11-29
promulgacion: 1991-11-21
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30465
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30465
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1991-11-29/19098
version_xml: 1991-11-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios de Gendarmería de Chile", "Vigilantes Penitenciarios", "Maestros Instructores", "D.F.L. no. 1.791, Art. 8, 1979", "D.F.L. no. 9, Art. 1°, 1990", "Ley no. 19.098"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19098

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE
1979, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 9, DE 1990, AMBOS
DEL MINISTERIO DE JUSTICIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19098
**Publicación:** 1991-11-29
**Promulgación:** 1991-11-21
**Versión vigente:** 1991-11-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Funcionarios de Gendarmería de Chile
- Vigilantes Penitenciarios
- Maestros Instructores
- D.F.L. no. 1.791, Art. 8, 1979
- D.F.L. no. 9, Art. 1°, 1990
- Ley no. 19.098

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE 1979, Y DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 9, DE 1990, AMBOS DEL MINISTERIO DE JUSTICIA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8905621** — "Artículo 1°.- Modifícase el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia, de la manera que se indica:     a) Sustitúyese el Escalafón Masculino y el Escalaf
- **Art. 2** — Créanse, en la Planta de Técnicos del artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 9, de 1990, del Ministerio de Justicia, los siguientes cargos:    Grado E.U.S.                             N° de carg
- **Art. 3** — Los Maestros Instructores que laboran en los Talleres Fiscales de los Centros de Educación y Trabajo de Gendarmería de Chile, serán encasillados, por estricto orden de antigüedad en el Servicio, en lo
- **Art. 4** — La aplicación de la norma establecida en el artículo anterior no podrá significar para el personal a que ella se refiere, disminución de remuneraciones. En consecuencia, cuando fuere procedente, se pa
- **Art. 5** — El gasto que irrogue la aplicación de esta ley, durante el año 1991, será financiado con cargo al presupuesto vigente del Servicio de Gendarmería de Chile.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30465)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30465)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
