---
norma: Ley 19097
slug: ley-19097
tipo: ley
numero: 19097
titulo_oficial: "MODIFICA LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA EN\nMATERIA DE GOBIERNOS REGIONALES Y ADMINISTRACION COMUNAL"
publicacion: 1991-11-12
promulgacion: 1991-11-11
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30464
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30464
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1991-11-12/19097/es@1991-11-12
version_xml: 1991-11-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Constitución 1980", "Descentralización Administrativa", "Gobiernos Regionales", "Administración Comunal", "Ley no. 19.097"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19097

**Título oficial:** MODIFICA LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA EN
MATERIA DE GOBIERNOS REGIONALES Y ADMINISTRACION COMUNAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19097
**Publicación:** 1991-11-12
**Promulgación:** 1991-11-11
**Versión vigente:** 1991-11-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Constitución 1980
- Descentralización Administrativa
- Gobiernos Regionales
- Administración Comunal
- Ley no. 19.097

## Encabezado

_MODIFICA LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA EN MATERIA DE GOBIERNOS REGIONALES Y ADMINISTRACION COMUNAL Por cuanto el H. Congreso Nacional en pleno ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de reforma constitucional:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese el artículo 3° de la Constitución Política de la República, por el siguiente:     "Artículo 3°.- El Estado de Chile es unitario, su territorio se divide en regiones. Su administración será
- **Art. 2** — Reemplázase el inciso final del N° 20° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, por el siguiente:     "Sin embargo, la ley podrá autorizar que determinados tributos puedan estar ef
- **Art. 3** — Reemplázase, en el N° 9 del artículo 32 de la Constitución Política de la República, la coma (,) después de la expresión "intendentes" por la conjunción "y" y elimínase la frase "y a los alcaldes de s
- **Art. 4** — Sustitúyese el N° 2) del artículo 54 de la Constitución Política de la República, por el siguiente:     "2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales y l
- **Art. 5** — Intercálase, en el N° 3° del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política de la República, entre la palabra "autónomas" y la frase "o de las municipalidades", la expresión, "de los gobier
- **Art. 6** — Sustitúyese el inciso primero del artículo 85 de la Constitución Política de la República, por el siguiente:     "Artículo 85.- Habrá tribunales electorales regionales encargados de conocer el escruti
- **Art. 7** — Sustitúyense los artículos 100 a 104, inclusive de la Constitución Política de la República, por los siguientes:     "Artículo 100.- El Gobierno de cada región reside en un intendente que será de la e
- **Art. 8** — Reemplázase el inciso primero del artículo 105 de la Constitución Política de la República, por el siguiente:     "Artículo 105.- En cada provincia existirá una gobernación que será un órgano territor
- **Art. 9** — Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 105 de la Constitución Política de la República:     "En cada provincia existirá un consejo económico y social provincial de carácter consultivo. La le
- **Art. 10** — Sustitúyense los artículos 107, 108, 109 y 111 de la Constitución Política de la República, por los siguientes:     "Artículo 107.- La administración local de cada comuna o agrupación de comunas que d
- **Art. 11** — Derógase el artículo 110 de la Constitución Política de la República.
- **Art. 12** — Sustitúyense los artículos 112 al 115 de la Constitución Política de la República, por los siguientes:     "Artículo 112.- La Ley establecerá fórmulas de coordinación para la administración de todos o
- **Art. 8287366** — transitorio.- Agréganse a la Constituciíón Política de la República las siguientes disposiciones transitorias:     "Trigésimasegunda.- Mientras no se proceda a la instalación de los gobiernos regional

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30464)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30464)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
