---
norma: Ley 19109
slug: ley-19109
tipo: ley
numero: 19109
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.985 Y ARTICULO 88 DEL CODIGO\nTRIBUTARIO"
publicacion: 1991-12-30
promulgacion: 1991-12-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30476
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30476
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-12-30/19109
version_xml: 1991-12-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Tributaria", "Código Tributario, Art. 88", "Ley no. 18.985", "Ley no. 19.109"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19109

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.985 Y ARTICULO 88 DEL CODIGO
TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19109
**Publicación:** 1991-12-30
**Promulgación:** 1991-12-17
**Versión vigente:** 1991-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reforma Tributaria
- Código Tributario, Art. 88
- Ley no. 18.985
- Ley no. 19.109

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.985 Y ARTICULO 88 DEL CODIGO TRIBUTARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7189240** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.985:     1.- Agrégase en el inciso final de su artículo 3° transitorio, a continuación de la expresión "antes de 1990".", supri
- **Art. 2** — Agrégase al inciso tercero del artículo 88 del Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974, en punto seguido, lo siguiente:     "Asimismo, tratándose de contribuyent
- **Art. 3** — Los contribuyentes que desarrollan actividades de transporte terrestre de carga ajena que, por aplicación de lo dispuesto en la ley N° 18.985, quedaron obligados a declarar su renta efectiva determina
- **Art. 4** — Lo dispuesto en el número 2 del artículo 1°, y en el artículo 2° de esta ley, regirá desde su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30476)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30476)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
