---
norma: Ley 19104
slug: ley-19104
tipo: ley
numero: 19104
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1991-12-07
promulgacion: 1991-12-04
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30471
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30471
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1991-12-07/19104
version_xml: 2008-07-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1991"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19104

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19104
**Publicación:** 1991-12-07
**Promulgación:** 1991-12-04
**Versión vigente:** 2008-07-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1991

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DE LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PUBLICO Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8767298** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1991, un reajuste general de 18% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero imponibles, imponibles para sal
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1991, a las remuneraciones vigentes de los profesionales regidos por la ley N° 1
- **Art. 3** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1991, en 25%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 1
- **Art. 4** — Las pensiones de aquellas personas que por efecto de la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 18.694, no recibieron reajuste o se reajustaron en un porcentaje inferior al que se otorgó a contar del
- **Art. 5** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, a los trabajadores que, a la fecha de publicación de esta ley, se desempeñen en las entidades a que se refieren los artículos 1°, 3°, 5° y 6° de l
- **Art. 6** — Concédese, asimismo, por una sola vez, a los pensionados que a la fecha de publicación de esta ley lo sean de alguna de las entidades enumeradas en el artículo 2° de la ley N° 19.082, un aguinaldo de
- **Art. 7** — Los aguinaldos concedidos por esta ley a los trabajadores y pensionados de las entidades a que se refieren los artículos 1°, 2° y 3° de la ley N° 19.082, en lo que se refiere a los órganos y servicios
- **Art. 8** — El aguinaldo que otorga el artículo 5° de esta ley, corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de su publicación, se encuentren en la situación y condiciones descrit
- **Art. 9** — Para los efectos de determinar el valor de las horas extraordinarias que corresponda pagar al personal de la Administración Pública, cuando las asignaciones que se señalan no se encuentren incluidas e
- **Art. 10** — Sustitúyese, a contar del 1° de diciembre de 1991, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Soc
- **Art. 11** — Otórgase, por una sola vez en el mes de diciembre de 1991, una subvención complementaria a la subvención educacional que, conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1989, del
- **Art. 12** — Sustitúyese, a contar del 1° de diciembre de 1991, el inciso primero del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1989, del Ministerio de Educación, por el siguiente:     "El valor de la uni
- **Art. 13** — Increméntase, en $ 828.384 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación.     La distribución de este incremento entre las Insti
- **Art. 14** — El mayor gasto fiscal que represente en 1991 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.004, de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30471)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30471)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
