---
norma: Ley 19119
slug: ley-19119
tipo: ley
numero: 19119
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACION"
publicacion: 1992-01-31
promulgacion: 1992-01-27
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30486
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30486
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1992-01-31/19119
version_xml: 1992-12-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Educación", "Ley no. 19.119"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19119

**Título oficial:** MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19119
**Publicación:** 1992-01-31
**Promulgación:** 1992-01-27
**Versión vigente:** 1992-12-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Educación
- Ley no. 19.119

## Encabezado

_MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8462026** — "Artículo 1°.- Establécense como grado de inicio y máximos de cada una de las plantas del personal del Ministerio de Educación que se indican, los siguientes:     Planta de Directivos: De grado 17° al
- **Art. 2** — Modifícanse los grados de los cargos de la planta de personal del Ministerio de Educación, en los siguientes términos.     A) Planta de Directivos:     Todos los cargos comprendidos entre los grados 1
- **Art. 3** — Los aumentos de grado que no requieran encasillamiento operarán por el solo ministerio de la ley, sin perjuicio de los decretos o resoluciones que deban dictarse en virtud de lo establecido en las res
- **Art. 4** — Respecto del personal contratado que no conserva la propiedad de otros empleos, el Ministro de Educación dispondrá la modificación del grado de contratación en las mismas condiciones en que aumente el
- **Art. 5** — Los funcionarios de planta que, además, se encuentran contratados, tendrán derecho a los aumentos de grado establecidos en el artículo 2° exclusivamente en los respectivos cargos de planta. Podrán opt
- **Art. 6** — Las modificaciones de las plantas del personal del Ministerio de Educación y las modificaciones de los contratos que se deriven de la aplicación de los artículos anteriores, regirán a partir del 1° de
- **Art. 7** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de 180 días, contado desde la publicación de esta ley, dicte el o los decretos con fuerza de ley a que se refiere el artículo 2° letra A),
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de seis meses contados desde el 1° de enero de 1992, mediante uno o varios decretos con fuerza de ley, fije nuevas plantas del persona
- **Art. 9** — en virtud de las facultades que se conceden en el artículo anterior, no podrá eliminarse personal ni disminuirse las remuneraciones permanentes de los funcionarios. Si al aplicar las normas del artícu
- **Art. 10** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30486)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30486)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
