---
norma: Ley 19115
slug: ley-19115
tipo: ley
numero: 19115
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979,\nQUE FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE\nRELACIONES EXTERIORES"
publicacion: 1992-01-20
promulgacion: 1992-01-13
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 30482
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30482
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/1992-01-20/19115
version_xml: 1992-01-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores", "D.F.L. no. 33, 1979", "Ley no. 19.115"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19115

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979,
QUE FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE
RELACIONES EXTERIORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19115
**Publicación:** 1992-01-20
**Promulgación:** 1992-01-13
**Versión vigente:** 1992-01-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores
- D.F.L. no. 33, 1979
- Ley no. 19.115

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 33, DE 1979, QUE FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8639692** — "Artículo 1°.- Introdúcense al decreto con fuerza de ley N° 33, de 1979, del Ministerio de Relaciones Exteriores, las modificaciones siguientes:     1.- Reemplázase en el inciso primero del artículo 5
- **Art. 2** — Créanse en la Planta de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores, Planta "B", presupuesto en moneda nacional, adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 75, de
- **Art. 1** — La primera provisión de los cargos de 2a, 3a y 4a Categoría Exterior a que se refiere el N° 3 del artículo 1° de esta ley, se hará por concurso público, siendo requisito para postular a este concurso
- **Art. 2** — Los gastos que demande la aplicación de esta ley se financiarán, en 1991, con cargo a las economías que se produzcan en el Presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores por efecto de la sustituc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30482)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30482)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
