---
norma: Ley 19118
slug: ley-19118
tipo: ley
numero: 19118
titulo_oficial: "OTORGA BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 1992-02-03
promulgacion: 1992-01-23
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30485
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30485
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1992-02-03/19118
version_xml: 1992-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Predios de la Reforma Agraria", "Beneficios a Adquirentes", "Ley no. 19.118"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19118

**Título oficial:** OTORGA BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS DERIVADOS DE LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19118
**Publicación:** 1992-02-03
**Promulgación:** 1992-01-23
**Versión vigente:** 1992-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Predios de la Reforma Agraria
- Beneficios a Adquirentes
- Ley no. 19.118

## Encabezado

_OTORGA BENEFICIOS A LOS ADQUIRENTES DE PREDIOS DERIVADOS
DE LA REFORMA AGRARIA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8747339** — "Artículo 1°.- Los deudores a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 18.377, que al 1° de julio de 1991, se encuentren en mora en el pago de algunas de las cuotas anuales adeudadas al Fisco, tendr
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 8° de la ley N° 18.377 por el siguiente:     "Artículo 8°.- Los deudores a que se refiere el artículo 1° que incurrieren en mora en el pago de alguna cuota conservarán el crédi
- **Art. 3** — Condónase a contar de la fecha de publicación de esta ley, el 100% de los intereses penales que afecten a la deuda fiscal morosa al 1° de julio de 1991, de aquellos propietarios de predios derivados d
- **Art. 4** — Sustitúyese el inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 3.262, de 1980, por el siguiente:     "Para los efectos de lo dispuesto en los incisos anteriores, en la escritura de enajenación deber
- **Art. 5** — Agrégase, al artículo 34 de la ley N° 18.768, el siguiente inciso segundo:     "Igual beneficio tendrán los socios constituyentes de las sociedades a que se refiere el inciso anterior que hubieren adq
- **Art. 6** — Los trabajadores de predios agrícolas sometidos a los procesos de reforma agraria dispuestos por la leyes N°s. 15.020 y 16.640, y las sociedades constituidas por tales trabajadores, que adquirieron o
- **Art. 7** — Quienes hubieren adquirido parcelas, huertos o sitios de conformidad con el artículo 3° del decreto ley N° 3.262, de 1980, y acreditaren reunir alguna de las calidades señaladas en las letras a), b) o
- **Art. 8** — Agréganse, al artículo 27 de la ley N° 15.840. cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, los siguientes inci
- **Art. 9** — El Servicio Agrícola y Ganadero requerirá la inscripción de dominio de los sitios que haya enajenado, o que enajene en el futuro, con cargo a su presupuesto.
- **Art. 10** — Facúltase a la Corporación Nacional Forestal para cobrar tarifas por las actuaciones e inspecciones que deba realizar con motivo del pago de bonificaciones forestales o de planes de manejo para tala o
- **Art. 11** — Agrégase el siguiente inciso al artículo 5° del decreto ley N° 3.516, de 1980:     "Podrán los propietarios de predios enajenados o asignados a consecuencia del proceso de reforma agraria solicitar la
- **Art. 12** — Los propietarios de un predio o de un sitio, derivados del proceso de reforma agraria, que lo hayan adquirido en calidad de asignatarios del mismo, que se encuentren ubicados total o parcialmente en c
- **Art. 13** — Sustitúyese el artículo 10 de la ley N° 18.658, por el siguiente:     "Artículo 10.- La tasación de los inmuebles que el Fisco remate para hacer efectivos los créditos a que hace mención el artículo a
- **Art. 8747352** — transitorio.- Los contribuyentes propietarios, usufructuarios o que a cualquier título exploten predios agrícolas, que por aplicación de las normas establecidas por la ley N° 18.985 quedaron obligados

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30485)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30485)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
