---
norma: Ley 19112
slug: ley-19112
tipo: ley
numero: 19112
titulo_oficial: "MODIFICA SISTEMA DE REMUNERACIONES DE LOS\nPROFESIONALES REGIDOS POR LA LEY N° 15.076 Y DICTA OTRAS\nNORMAS RELATIVAS AL PERSONAL DEL SECTOR SALUD"
publicacion: 1992-01-07
promulgacion: 1991-12-23
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30479
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30479
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1992-01-07/19112
version_xml: 1992-01-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Remuneraciones", "Médicos-Cirujanos", "Químico-Farmacéuticos", "Bioquímicos", "Cirujanos Dentistas", "Personal de la Salud", "Ley no. 15.076", "Ley no. 19.112"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19112

**Título oficial:** MODIFICA SISTEMA DE REMUNERACIONES DE LOS
PROFESIONALES REGIDOS POR LA LEY N° 15.076 Y DICTA OTRAS
NORMAS RELATIVAS AL PERSONAL DEL SECTOR SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19112
**Publicación:** 1992-01-07
**Promulgación:** 1991-12-23
**Versión vigente:** 1992-01-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Sistema de Remuneraciones
- Médicos-Cirujanos
- Químico-Farmacéuticos
- Bioquímicos
- Cirujanos Dentistas
- Personal de la Salud
- Ley no. 15.076
- Ley no. 19.112

## Encabezado

_MODIFICA SISTEMA DE REMUNERACIONES DE LOS PROFESIONALES REGIDOS POR LA LEY N° 15.076 Y DICTA OTRAS NORMAS RELATIVAS AL PERSONAL DEL SECTOR SALUD

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Establécese, a contar del 1 de octubre de 1991, para los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento, ambos regidos por la ley N° 15.076, una asignación mensual de carácte
- **Art. 2** — Declárase cumplida, a contar del 1 de octubre de 1991, la condición señalada en el artículo 5° de la ley N° 19.005, respecto de la asignación otorgada por el artículo 2° de dicha ley, la que, en conse
- **Art. 3** — A contar del 1 de diciembre de 1992, el porcentaje de la letra b) de la asignación otorgada en virtud del artículo 1°, será de un 20%.
- **Art. 4** — Los Servicios de Salud otorgarán, a contar del 1 de enero de 1992, a los médicos cirujanos que, a la fecha de publicación de la presente ley, estén incorporados a programas universitarios sin compromi
- **Art. 5** — Intercálase la frase "y en unidades de cuidado intensivo", entre las palabras "maternidades" y "que", en el inciso séptimo del artículo 12 de la ley N° 15.076, y suprímese la oración final que aparece
- **Art. 6** — Reemplázanse, a contar del 1 de enero de 1992, la palabra "sesenta" por "noventa", en la letra a) del inciso primero del artículo 9° de la ley N° 15.076, los vocablos "ciento veinte", las dos veces qu
- **Art. 7** — La limitación máxima de rentas establecidas en el inciso final del artículo 11 de la ley N° 15.076, y las limitaciones a los montos de las asignaciones de responsabilidad y estímulo señaladas en las l
- **Art. 8** — Los actuales titulares de los cargos correspondientes a Jefaturas de Unidades de Farmacia y Prótesis de los Hospitales dependientes de los Servicios de Salud desempeñados por químico-farmacéuticos o f
- **Art. 9** — Modíficase la ley N° 19.086 en la siguiente forma:     a) En el artículo 1°, letra A.- PLANTA DE DIRECTIVOS, inciso segundo, letra d), intercálase después del guarismo "16" y antes de la coma (,), lo
- **Art. 10** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1991, se financiará con los recursos contemplados en los presupuestos vigentes de los respectivos Organismos. No obstante lo anterior, el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30479)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30479)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
