---
norma: Ley 19124
slug: ley-19124
tipo: ley
numero: 19124
titulo_oficial: "CREA CARGOS QUE INDICA EN CORTE DE APELACIONES DE\nSAN MIGUEL E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO\nDE TRIBUNALES"
publicacion: 1992-02-06
promulgacion: 1992-01-30
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30491
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30491
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-02-06/19124/es@1992-02-06
version_xml: 1992-02-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corte de Apelaciones de San Miguel", "Código Orgánico de Tribunales", "Ley no. 19.124"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19124

**Título oficial:** CREA CARGOS QUE INDICA EN CORTE DE APELACIONES DE
SAN MIGUEL E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO
DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19124
**Publicación:** 1992-02-06
**Promulgación:** 1992-01-30
**Versión vigente:** 1992-02-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Corte de Apelaciones de San Miguel
- Código Orgánico de Tribunales
- Ley no. 19.124

## Encabezado

_LEY NUM. 19124

CREA CARGOS QUE INDICA EN CORTE DE APELACIONES DE SAN MIGUEL E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7189324** — "Artículo 1°.- Créanse en la Corte de Apelaciones de San Miguel, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:     a)
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     1.- Sustitúyense los números 3° y 4° del artículo 56, por los siguientes:     "3°. La Corte de Apelaciones de Concepció
- **Art. 3** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del S

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30491)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30491)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
