---
norma: Ley 19128
slug: ley-19128
tipo: ley
numero: 19128
titulo_oficial: "OTORGA FRANQUICIAS ADUANERAS A PERSONAS QUE SEÑALA Y MODIFICA ARANCEL ADUANERO"
publicacion: 1992-02-07
promulgacion: 1992-01-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30495
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30495
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-02-07/19128
version_xml: 1993-10-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Arancel Aduanero", "Franquicias Aduaneras : Ley no. 19.128"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19128

**Título oficial:** OTORGA FRANQUICIAS ADUANERAS A PERSONAS QUE SEÑALA Y MODIFICA ARANCEL ADUANERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19128
**Publicación:** 1992-02-07
**Promulgación:** 1992-01-31
**Versión vigente:** 1993-10-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Arancel Aduanero
- Franquicias Aduaneras : Ley no. 19.128

## Encabezado

_OTORGA FRANQUICIAS ADUANERAS A PERSONAS QUE SEÑALA Y
MODIFICA ARANCEL ADUANERO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 7189342** — "Artículo 1°.- Quienes tengan o hayan tenido la nacionalidad chilena, estando comprendidos en la definición de la ley N° 18.994 y sean calificados como exiliados políticos por la Oficina Nacional de R
- **Art. 2** — La liberación aludida procederá siempre que las mercancías no superen en valor FOB, por grupo familiar, los siguientes montos:  - Menaje de casa:         US$ 5.000.-  - Utiles de trabajo:      US$ 10.
- **Art. 3** — El vehículo motorizado consistirá en un automóvil, una camioneta u otro de características similares y, en todo caso, adecuado al uso del beneficiario y su grupo familiar.     La propiedad del vehícul
- **Art. 4** — Las personas que se acojan a los beneficios antes indicados deberán acreditar una permanencia ininterrumpida en el exterior, por un período no inferior un año.      INCISO SEGUNDO.- DEROGADO.-
- **Art. 5** — Las mercancías importadas bajo esta franquicia, no podrán ser objeto de enajenación ni de ningún acto jurídico entre vivos que signifique el traslado de su dominio, posesión, tenencia o uso a terceras
- **Art. 6** — Podrán gozar de los beneficios establecidos en los artículos anteriores todos aquellos interesados que, cumpliendo con lo establecido en el artículo 1° y habiéndose acogido a lo señalado en el artícul
- **Art. 7** — El Director Nacional de Aduanas fijará el procedimiento a que deberá sujetarse el Servicio, para la aplicación de esta franquicia.
- **Art. 8** — Los beneficiarios de lo establecido en los artículos anteriores no podrán acogerse a las franquicias aduaneras de cualquier otra disposición distinta a las señaladas en ellos, sino después de transcur
- **Art. 9** — Modifícase el capítulo 0 del Arancel Aduanero, en la forma que a continuación se indica.     1) Reemplázase la partida 0009 del capítulo 0 del Arancel Aduanero, por la siguiente:  "Partida    Glosa
- **Art. 10** — Agrégase al artículo 12, letra B, del decreto ley N° 825, de 1974, los siguientes números:     "14.- Los viajeros que se acojan a las Subpartidas 0009.03, 0009.04 y 0009.05, con excepción del ítem 000
- **Art. 11** — El cónyuge e hijos de los beneficiarios de las franquicias a que se refiere esta ley no tienen la calidad de terceros y están autorizados para usar las mercancías internadas al amparo de las franquici
- **Art. 1** — transitorio.- Los exiliados políticos que puedan acogerse a los beneficios establecidos en la presente ley, pero que hubieren retornado al país con anterioridad a su publicación y después del 25 de di
- **Art. 2** — transitorio.- Los exiliados políticos sólo podrán acogerse a los beneficios de esta ley al momento de retornar al país y hasta el 20 de agosto de 1994, siempre que, hasta el 1° de marzo de 1994, ante
- **Art. 3** — transitorio.- Facúltase al Director Nacional de Aduanas para prorrogar, de oficio, el plazo de vigencia del régimen de almacén particular u otro de carácter suspensivo que hubiere otorgado a las perso
- **Art. 4** — transitorio.- Facúltase al Director de Aduanas para que, encontrándose agotadas las diligencias respectivas, cancele de oficio los documentos de destinación de almacén particular u otro de carácter su

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30495)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30495)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
