---
norma: Ley 19123
slug: ley-19123
tipo: ley
numero: 19123
titulo_oficial: "CREA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y RECONCILIACION, ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA OTROS BENEFICIOS EN FAVOR DE PERSONAS QUE SEÑALA"
publicacion: 1992-02-08
promulgacion: 1992-01-31
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30490
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30490
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-02-08/19123
version_xml: 2009-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación", "Pensión de Reparación", "Ley no. 19.123"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19123

**Título oficial:** CREA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y RECONCILIACION, ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA OTROS BENEFICIOS EN FAVOR DE PERSONAS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19123
**Publicación:** 1992-02-08
**Promulgación:** 1992-01-31
**Versión vigente:** 2009-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación
- Pensión de Reparación
- Ley no. 19.123

## Encabezado

_CREA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y
RECONCILIACION, ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA
OTROS BENEFICIOS EN FAVOR DE PERSONAS QUE SEÑALA Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I DE LA CORPORACION NACIONAL DE REPARACION Y RECONCILIACION
  - **Párrafo**: Párrafo I Naturaleza y Objetivos
  - **Párrafo**: Párrafo II Organización de la Corporación
  - **Párrafo**: Párrafo III De la Planta y del Personal.
  - **Párrafo**: Párrafo IV Del Patrimonio y Fiscalización
  - **Párrafo**: Párrafo V De la Extinción
- **Título**: TITULO II DE LA PENSION DE REPARACION
- **Título**: TITULO III DE LOS BENEFICIOS MEDICOS
- **Título**: TITULO IV DE LOS BENEFICIOS EDUCACIONALES
- **Título**: TITULO V DEL CUMPLIMIENTO DEL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO
- **Título**: TITULO VI DEL FINANCIAMIENTO

## Artículos (37 totales)

- **Art. 1** — Créase la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, servicio público descentralizado, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Interior. Su d
- **Art. 2** — Le corresponderá especialmente a la Corporación:     1.- Promover la reparación del daño moral de las víctimas a que se refiere el artículo 18 y otorgar la asistencia social y legal que requieran los
- **Art. 3** — Para conseguir sus objetivos, la Corporación podrá solicitar la colaboración de los distintos órganos de Estado, en los asuntos que a ellos les competa y tengan relación con las funciones propias de a
- **Art. 4** — En caso alguno la Corporación podrá asumir funciones jurisdiccionales propias de los Tribunales de Justicia ni interferir en procesos pendientes ante ellos. No podrá, en consecuencia, pronunciarse sob
- **Art. 5** — Las actuaciones de la Corporación se realizarán en forma reservada, estando obligados sus consejeros y funcionarios a guardar sigilo acerca de los antecedentes y documentos de que tuvieren conocimient
- **Art. 6** — Se declara que la ubicación de las personas detenidas desaparecidas, como igualmente la de los cuerpos de las personas ejecutadas y las circunstancias de dicha desaparición o muerte, constituyen un de
- **Art. 7** — La Dirección de la Corporación corresponderá a un Consejo Superior, que estará integrado de la siguiente manera:     a) un consejero, que presidirá el Consejo Superior, designado por el Presidente de
- **Art. 8** — Son funciones del Consejo Superior:     1.- Ejercer la dirección superior de la Corporación y aprobar los planes y programas de acción de esta entidad para el cumplimiento de su cometido.     2.- Decl
- **Art. 9** — Corresponderá al Presidente del Consejo:     1.- Presidir las sesiones del Consejo.     2.- Representar judicial y extrajudicialmente a la Corporación.     3.- Dictar las resoluciones necesarias para
- **Art. 10** — La Corporación contará con un Secretario Ejecutivo, cuyas funciones son las siguientes:     1.- Ejecutar los acuerdos del Consejo y cumplir las instrucciones del Presidente.     2.- Actuar como Secret
- **Art. 11** — Fíjase la siguiente planta de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación:  CARGO                    GRADO      NUMERO DE CARGOS  Presidente del Consejo    1B            1  Secretario Ejecu
- **Art. 12** — El personal de la Corporación se regirá por las disposiciones de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, y en materia de remuneraciones estará afecto a las normas del decreto ley N° 249, de 1974, y
- **Art. 13** — Los órganos y servicios de la Administración del Estado podrán destinar a funcionarios de sus respectivas dependencias, en comisión de servicio a la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación
- **Art. 14** — El patrimonio de la Corporación estará constituido por toda clase de bienes muebles e inmuebles que ella adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:     1) Los aportes que anualmente le
- **Art. 15** — La Corporación estará sometida a la fiscalización de la Contraloría General de la República en lo que concierne al examen y juzgamiento de sus cuentas de entradas y gastos y al control de legalidad de
- **Art. 16** — La Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación tendrá vigencia legal hasta el 31 de Diciembre de 1996. Transcurrido este lapso, se extinguirá por el solo ministerio de la ley. Sus bienes queda
- **Art. 17** — Establécese una pensión mensual de reparación en beneficio de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de la violencia política, que se individualizan en el Volumen Segun
- **Art. 18** — Serán causantes de la pensión de reparación las personas declaradas víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia política, de acuerdo a lo establecido en el artículo anterior.
- **Art. 19** — La pensión mensual establecida en el artículo 17 ascenderá a la cantidad de $140.000, más el porcentaje equivalente a la cotización para salud; no estará sujeta a otra cotización previsional que aquél
- **Art. 20** — Serán beneficiarios de la pensión establecida en el artículo 17, el cónyuge sobreviviente, la madre del causante o el padre de éste cuando aquella faltare, renunciare o falleciere, la madre de los hij
- **Art. 21** — El goce del beneficio se deferirá en el momento que entre en vigencia la presente ley, y serán beneficiarios las personas que, existiendo en dicho momento, hayan tenido a la fecha de la muerte o desap
- **Art. 22** — Los hijos gozarán de la pensión que les corresponda, con los acrecimientos a que haya lugar, hasta el último día del año en que cumplan 25 años de edad. Respecto de los demás beneficiarios, incluido e
- **Art. 23** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 17, otórgase a los familiares de las víctimas a que se refiere el artículo 18, una bonificación compensatoria de monto único equivalente a doce meses de pe
- **Art. 24** — La pensión de reparación será compatible con cualquiera otra, de cualquier carácter, de que goce o que pudiere corresponder al respectivo beneficiario.     Será, asimismo, compatible con cualquier otr
- **Art. 25** — Para todos los efectos legales, el Ministerio del Interior otorgará, a petición de los interesados o del Instituto de Normalización Previsional, un certificado en que conste que la Comisión Nacional d
- **Art. 26** — Las pensiones mensuales de reparación establecidas en los artículos 17 y 19 y la bonificación compensatoria del artículo 23 serán inembargables.
- **Art. 27** — Para los efectos de esta ley, se tendrá por fecha de muerte o desaparecimiento del causante la que hubiera determinado la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación o la que establezca la Corporació
- **Art. 28** — Otórgase a los beneficiarios señalados en el Título II, al padre y a los hermanos del causante en el caso que no sean beneficiarios, el derecho de recibir gratuitamente las prestaciones médicas señala
- **Art. 29** — Los hijos de los causantes indicados en el artículo 18 de esta ley tendrán derecho a recibir los beneficios de carácter educacional que se establecen en el presente título. La edad límite para impetra
- **Art. 30** — Los alumnos de Universidades e Institutos Profesionales con aporte fiscal, tendrán derecho al pago de la matrícula y del arancel mensual. El costo de este beneficio será de cargo del Fondo de Becas y

_(... 7 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30490)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30490)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
