---
norma: Ley 19129
slug: ley-19129
tipo: ley
numero: 19129
titulo_oficial: "ESTABLECE SUBSIDIO COMPENSATORIO EN FAVOR DE LA INDUSTRIA DEL CARBON"
publicacion: 1992-02-24
promulgacion: 1992-02-14
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 30496
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30496
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1992-02-24/19129
version_xml: 1992-10-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Industria del Carbón", "Ley no. 19.129"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19129

**Título oficial:** ESTABLECE SUBSIDIO COMPENSATORIO EN FAVOR DE LA INDUSTRIA DEL CARBON

**Tipo:** Ley
**Número:** 19129
**Publicación:** 1992-02-24
**Promulgación:** 1992-02-14
**Versión vigente:** 1992-10-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Industria del Carbón
- Ley no. 19.129

## Encabezado

_ESTABLECE SUBSIDIO COMPENSATORIO EN FAVOR DE LA
INDUSTRIA DEL CARBON
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 9047182** — "Artículo 1°.- Otórgase un subsidio, destinado a la readecuación de la industria del carbón, de caráter compensatorio y decreciente, a las empresas que exploten y vendan o procesen y vendan carbón a c
- **Art. 2** — El monto unitario del subsidio se determinará por la diferencia entre el precio de referencia que se señala en el inciso siguiente y el precio neto de venta promedio ponderado FOB establecimiento mine
- **Art. 3** — El pago del subsidio se efectuará en su equivalente en moneda nacional, según el tipo de cambio acuerdo promedio del mes precedente al del pago efectivo.
- **Art. 4** — Las empresas que se hayan hecho acreedoras al subsidio, deberán presentar los documentos que acrediten su derecho ante la Comisión Nacional de Energía, y, en especial, los siguientes:     a) Facturas
- **Art. 5** — Para el segundo año de vigencia del subsidio, el precio de referencia del carbón bituminoso, a que se refiere el artículo 2° de esta ley, se calculará promediando el precio de referencia del año anter
- **Art. 6** — Sólo podrán acceder al subsidio de que trata esta ley las empresas que, en el proceso de acreditación ante la Comisión Nacional de Energía, reúnan las siguientes condiciones:     a) Tener la situación
- **Art. 7** — El plan de readecuación que acompañe la postulación de las empresas al subsidio establecido en la presente ley, deberá contener, a lo menos, lo siguiente:     a) Un Plan anual de producción sujeto a l
- **Art. 8** — Entiéndese por cuota subsidiable por empresa aquella que fije la Comisión Nacional de Energía y que no será inferior al 80% ni superior al 100% del promedio de las ventas de cada una de ellas, efectua
- **Art. 9** — Sin perjuicio de lo establecido en el estatuto de la Capacitación y Empleo, se considerará como capacitación ocupacional efectuada por el Estado, los programas de reconversión laboral de trabajadores
- **Art. 10** — Los gastos de traslado que podrán imputarse a un programa de reconversión laboral sólo corresponderán a los costos de transporte del beneficiario, su grupo familiar y sus enseres, desde su domicilio a
- **Art. 10 bis** — bis.- No obstante, el programa de reconversión laboral, podrá renovarse por una segunda etapa en lo que respecta a los gastos de traslado, entrenamiento e implementos y herramientas de trabajo. Tal re
- **Art. 11** — Todo trabajador que al 10 de septiembre de 1991 hubiere estado prestando servicios en cualquier empresa carbonífera del país, que no tenga la calidad de pensionado por antigüedad o vejez, cuyo contrat
- **Art. 12** — La indemnización a que se refiere el artículo anterior, se otorgará a contar del mes siguiente al del término de los servicios y expirará el último día del mes en que el beneficiario cumpla los requis
- **Art. 13** — La pensión de vejez, antigüedad o invalidez que en su oportunidad correspondiere a los beneficiarios de la indemnización compensatoria a que se refiere el artículo 11 de la presente ley y que se encon
- **Art. 14** — Las indemnizaciones compensatorias que otorga la presente ley serán de cargo fiscal y se concederán y pagarán en la forma y a través de las entidades que determine el Reglamento. No obstante lo anteri
- **Art. 15** — Los trabajadores beneficiados con la indemnización comtemplada en el artículo 11, mientras la perciban, mantendrán su calidad de beneficiarios de asignación familiar por los causantes que pudieren inv
- **Art. 16** — La indemnización a que se refiere el artículo 11 de esta ley, será incompatible con el subsidio de cesantía, con las pensiones de invalidez común o de la ley N° 16.744 y con toda actividad remunerada
- **Art. 17** — Las empresas que falsificaren los documentos o antecedentes exigidos por esta ley, serán sancionadas con la pérdida del beneficio y con una multa que podrá ascender al triple del monto del subsidio pe
- **Art. 18** — El Presidente de la República dictará el reglamento de esta ley dentro de los 60 días siguientes a su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 19** — Las empresas beneficiarias del subsidio no podrán importar carbón. Asimismo, sus ejecutivos no podrán participar en empresas que efectúen tales importaciones.     En caso de contravención a esta norma
- **Art. 20** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los años 1993 y
- **Art. 9047204** — transitorio.- Los trabajadores que al 10 de septiembre de 1991 hubieren estado prestando servicios en cualquier empresa carbonífera del país, que no tengan la calidad de pensionados por antigüedad o v

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30496)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30496)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
