---
norma: Ley 19127
slug: ley-19127
tipo: ley
numero: 19127
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291, AUMENTANDO\nLA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE"
publicacion: 1992-02-08
promulgacion: 1992-01-31
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30494
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30494
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1992-02-08/19127
version_xml: 1992-02-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Ley no. 18.291, Art. 1°", "Ley no. 19.127"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19127

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291, AUMENTANDO
LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19127
**Publicación:** 1992-02-08
**Promulgación:** 1992-01-31
**Versión vigente:** 1992-02-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Ley no. 18.291, Art. 1°
- Ley no. 19.127

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULO 1° DE LA LEY N° 18.291, AUMENTANDO LA PLANTA DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7189333** — "Artículo 1°.- Modifícase el artículo 1° de la Ley N° 18.291 aumentando la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, en la siguiente forma:   NUMERO DE EMPLEOS                           Gr
- **Art. 2** — El aumento de la Planta de Carabineros de Chile, de acuerdo a lo establecido en el artículo anterior, se materializará de acuerdo al siguiente programa de aumentos anuales:   Personal de Nombramiento
- **Art. 3** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta Ley, será con cargo a los fondos que se consulten en el presupuesto de la Subsecretaría de Carabineros del Ministerio de Defensa Nacional.
- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para incrementar los cargos creados por la presente ley con anterioridad a la anualidad antes señalada, como asimismo para alterar el aumento de cargos a que se
- **Art. 2** — Las disposiciones transitorias contenidas en la Ley N° 18.291 mantendrán plena vigencia hasta la fecha en que se produzca el ajuste total en la provisión y eliminación de plazas que en ellas se contem
- **Art. 3** — El presente aumento de plazas es sin perjuicio del contemplado en la ley N° 19.006, de 1990.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30494)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30494)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
