---
norma: Ley 19122
slug: ley-19122
tipo: ley
numero: 19122
titulo_oficial: "CREA JUZGADO DE LETRAS DE MENORES CON ASIENTO EN LA\nCOMUNA DE SAN ANTONIO"
publicacion: 1992-02-06
promulgacion: 1992-01-30
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30489
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30489
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-02-06/19122
version_xml: 1992-02-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de San Antonio", "Juzgado de Letras de Menores", "Ley no.19.122"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19122

**Título oficial:** CREA JUZGADO DE LETRAS DE MENORES CON ASIENTO EN LA
COMUNA DE SAN ANTONIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19122
**Publicación:** 1992-02-06
**Promulgación:** 1992-01-30
**Versión vigente:** 1992-02-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Comuna de San Antonio
- Juzgado de Letras de Menores
- Ley no.19.122

## Encabezado

_LEY NUM. 19.122

CREA JUZGADO DE LETRAS DE MENORES CON ASIENTO EN LA COMUNA DE SAN ANTONIO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8218223** — "Artículo 1°.- Créase un Juzgado de Letras de Menores con asiento en la comuna de San Antonio, con jurisdicción sobre las comunas de San Antonio, Cartagena, El Tabo y Santo Domingo de la V Región, y s
- **Art. 2** — Este tribunal conocerá indistintamente de todos los asuntos a que dé lugar la aplicación de las leyes N° 16.618, ley de menores, y N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias
- **Art. 3** — Fíjase para el tribunal que se crea en el artículo 1° de esta ley, la siguiente planta de personal, con los correspondientes grados en la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:   - Un j
- **Art. 4** — Agrégase, en el artículo décimo, letra E, de la ley N° 18.776, el siguiente número 7, nuevo:     "7.- El Juzgado de Letras de Menores de San Antonio, las comunas de San Antonio, Cartagena, El Tabo y S
- **Art. 1** — Los nombramientos que procedan con motivo de la creación del Juzgado de Letras de Menores de San Antonio, a que se refiere el artículo 1° de esta ley, y la instalación del mismo, se efectuarán una vez
- **Art. 2** — Las causas de menores que estuviesen sometidas al conocimiento del Primer Juzgado de Letras de San Antonio, serán remitidas al Juzgado de Letras de Menores de San Antonio, una vez instalado.
- **Art. 3** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con los recursos asignados al Poder Judicial en el Presupuesto del Sector Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30489)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30489)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
