---
norma: Ley 19132
slug: ley-19132
tipo: ley
numero: 19132
titulo_oficial: "CREA EMPRESA TELEVISION NACIONAL DE CHILE"
publicacion: 1992-04-08
promulgacion: 1992-03-30
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 30499
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30499
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1992-04-08/19132
version_xml: 2018-04-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Televisión Nacional de Chile", "Ley no. 19.132"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19132

**Título oficial:** CREA EMPRESA TELEVISION NACIONAL DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19132
**Publicación:** 1992-04-08
**Promulgación:** 1992-03-30
**Versión vigente:** 2018-04-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Televisión Nacional de Chile
- Ley no. 19.132

## Encabezado

_Ley Nº 19.132

CREA EMPRESA TELEVISION NACIONAL DE CHILE

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "Título I Nombre, naturaleza y fines
- **Título**: "Título II De la Administración
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Directorio
    - **Otros**: a) De su composición y designación
    - **Otros**: b) De las inhabilidades y recusaciones de los Directores
    - **Otros**: c) De la responsabilidad, derechos y obligaciones de los Directores
    - **Otros**: d) De la remuneración de los Directores
    - **Otros**: e) De la cesación en el cargo del Director
    - **Otros**: f) Del funcionamiento del Directorio
    - **Otros**: g) De las atribuciones del Directorio
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Director Ejecutivo
- **Título**: Título III Del patrimonio y del régimen económico
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del patrimonio.
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del régimen económico
- **Título**: Título IV Del personal
- **Título**: Título V De la fiscalización
- **Título**: Título VI De la transmisión de contenidos educativos, culturales, tecnológicos, científicos e infantile
- **Título**: Título VII Disposiciones varias
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (49 totales)

- **Art. 1** — Televisión Nacional de Chile es una persona jurídica de derecho público y constituye una empresa autónoma del Estado, dotada de patrimonio propio. Para todo efecto legal, es la continuadora y sucesora
- **Art. 2** — Su objeto es establecer, operar y explotar servicios de televisión y de producción, emisión y transmisión de contenidos audiovisuales y de radiodifusión, cualquiera sea su formato, plataforma audiovis
- **Art. 3** — En el cumplimiento de los fines antes señalados, deberá sujetarse estrictamente al "correcto funcionamiento" que definen los incisos cuarto, sexto, séptimo y octavo del artículo 1 de la ley N° 18.838,
- **Art. 4** — La administración de la empresa la ejerce un directorio compuesto de siete miembros, designados de la siguiente forma:       a) Un director de libre designación y remoción por parte del Presidente de
- **Art. 4 bis** — bis.- Para ser nombrado director de la empresa se deberá cumplir, a lo menos, con los siguientes requisitos:      a) Estar en posesión de un título profesional o técnico o licenciatura de una carrera
- **Art. 4 ter** — ter.- Se considerarán inhabilidades para ser designado en el cargo de director las siguientes:       a) Haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o que signifique la inhabilitación pe
- **Art. 4 quáter** — quáter.- Los directores deberán abstenerse de participar y votar cuando se traten materias o asuntos en que puedan encontrarse implicados o respecto de los cuales mantengan algún interés, circunstanci
- **Art. 5** — El cargo de director será incompatible con:       a) El cargo de diputado, senador, ministro del Tribunal Constitucional, ministro de la Corte Suprema, consejero del Banco Central, Fiscal Nacional del
- **Art. 6** — Los directores en quienes concurra alguna de las circunstancias señaladas a continuación respecto de un caso particular sometido a su conocimiento y que no implique una inhabilidad, deberán informar a
- **Art. 7** — La función de Director no es delegable y se ejerce colectivamente, en sala legalmente constituida.     Cada Director tiene derecho a ser informado plena y documentadamente y en cualquier tiempo, por e
- **Art. 8** — Los Directores deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y responderán solidariamente de los perjuicios ca
- **Art. 9** — Los directores están obligados a guardar reserva acerca de los documentos y antecedentes de los que tomen conocimiento con ocasión del ejercicio de sus funciones, siempre que tales documentos y antece
- **Art. 10** — Se prohíbe a los Directores:     1) Adoptar políticas o decisiones que no tengan por objeto cumplir el fin social en la forma establecida en esta ley o persigan beneficiar sus propios intereses, los d
- **Art. 11** — Los directores tendrán derecho a una dieta mensual que será establecida por el Ministerio de Hacienda y revisada por éste con una periodicidad no superior a dos años. Para estos efectos, el Ministro d
- **Art. 12** — Son causales de cesación en el cargo de director de aquellos a que se refiere la letra b) del artículo 4, las siguientes:      a) Expiración del plazo o período por el que fue nombrado, sin perjuicio
- **Art. 13** — El Directorio sesionará con la mayoría de sus miembros en ejercicio y adoptará sus acuerdos por mayoría de votos de sus miembros presentes.     Ello no obstante, se requerirá la concurrencia de los qu
- **Art. 14** — La empresa sólo podrá celebrar actos o contratos en los que uno o más Directores tengan interés por sí o como representantes de otra persona, cuando dichas operaciones sean conocidas y aprobadas por e
- **Art. 15** — De toda deliberación y acuerdo del Directorio se deberá dejar constancia en un libro de actas, que deberá ser foliado correlativamente y al cual se incorporarán por estricto orden de ocurrencia, sin q
- **Art. 16** — Corresponde al Directorio la administración y representación de la empresa, con las más amplias y absolutas facultades y sin otras limitaciones que aquellas que expresamente se establecen en esta ley.
- **Art. 17** — Existirá un Director Ejecutivo que será designado o removido por el Directorio en la forma y con el quórum establecido en la letra b) del artículo 16.     La remuneración y demás condiciones del contr
- **Art. 18** — Corresponderá al Director Ejecutivo la ejecución de los acuerdos del Directorio, la supervisión permanente de la administración y funcionamiento de la empresa y la representación extrajudicial y judic
- **Art. 19** — Se aplicarán al Director Ejecutivo las normas establecidas en los artículos 4 ter, 5°, 6°, 7°, 8° y 10 de esta ley. Además, el cargo de Director Ejecutivo es incompatible con la calidad de Director de
- **Art. 20** — El Director Ejecutivo asistirá a las sesiones de Directorio con derecho a voz y responderá con los miembros de éste de todos los acuerdos perjudiciales para la empresa, a menos que deje expresa consta
- **Art. 21** — El Director Ejecutivo, en caso de ser citado a absolver posiciones, en materia laboral, podrá comparecer personalmente o bien por medio del jefe del personal o del encargado de relaciones laborales, e
- **Art. 22** — El patrimonio inicial de Televisión Nacional de Chile, al momento de entrar en vigencia esta ley, estará constituido por la totalidad de los activos y pasivos de la empresa del mismo nombre creada por
- **Art. 23** — Al término de la empresa, su patrimonio pasará al Fisco de Chile, con beneficio de inventario.
- **Art. 24** — Televisión Nacional de Chile, en sus actividades financieras, estará sujeta a las mismas normas financieras y tributarias que rigen para las sociedades anónimas abiertas y sus balances y estados de si
- **Art. 25** — Televisión Nacional de Chile estará afecta a lo dispuesto en el artículo 44 del decreto ley N° 1.263, de 1975, del Ministerio de Hacienda, orgánico de administración financiera del Estado. La respecti
- **Art. 26** — Las utilidades anuales que obtenga Televisión Nacional de Chile se traspasarán, a más tardar el día 30 de junio del año siguiente, a rentas generales de la Nación, salvo que su Directorio, con el voto
- **Art. 27** — Televisión Nacional de Chile no podrá ceder, vender, arrendar o proporcionar espacio televisivo gratuitamente ni a precios inferiores a los de mercado, como tampoco beneficiar indebidamente a terceros

_(... 19 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30499)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30499)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
