---
norma: Ley 19130
slug: ley-19130
tipo: ley
numero: 19130
titulo_oficial: "MODIFICA LEY 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES"
publicacion: 1992-03-19
promulgacion: 1992-03-17
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30497
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30497
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-03-19/19130
version_xml: 1992-07-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Ley no. 18.695", "Ley no. 19.130"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19130

**Título oficial:** MODIFICA LEY 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19130
**Publicación:** 1992-03-19
**Promulgación:** 1992-03-17
**Versión vigente:** 1992-07-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Ley no. 18.695
- Ley no. 19.130

## Encabezado

_MODIFICA LEY 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 8232317** — "Artículo único.- Intróducense a la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, las siguientes modificaciones:      1. Sustitúyese el artículo 1°, por el siguiente:     "Artículo 1°.- L
- **Art. 8232318** — PRIMERA.- La primera elección de concejales a que dé lugar lo dispuesto en el Título V de esta ley, se llevará a efecto el domingo 28 de junio de 1992.     La inscripción en los registros electorales
- **Art. 8232320** — SEGUNDA.- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta ley, los secretarios municipales procederán a abrir los registros para la inscripción de las organizaciones que participarán en
- **Art. 8232321** — TERCERA.- Los primeros consejos económicos y sociales comunales se instalarán dentro de los noventa días siguientes a aquel en que asuman los concejos elegidos en conformidad con esta ley.
- **Art. 8232322** — CUARTA.- Para los efectos de determinar el número de miembros de los consejos económicos y sociales comunales, en tanto no rija un nuevo censo de habitantes, se aplicará el censo efectuado en 1982, y
- **Art. 8232323** — QUINTA.- Facúltase al Presidente de la República, por el plazo de un año desde la publicación de esta ley, para incorporar el cargo de administrador municipal en las plantas de aquellas municipalidade
- **Art. 8232324** — QUINTA bis.- Los funcionarios de carrera de las municipalidades cuyos cargos, como consecuencia de la aplicación de esta ley, pasan a tener la calidad de exclusiva confianza, sea del alcalde o de éste
- **Art. 8232325** — SEXTA .- La primera elección municipal se regirá por las normas de esta ley, con las modificaciones y salvedades que se indican en las disposiciones transitorias siguientes.
- **Art. 8232326** — SEPTIMA.- Para los efectos de determinar el número de concejales que corresponda elegir a cada comuna o agrupación de comunas y para determinar el número mínimo de ciudadanos patrocinantes de candidat
- **Art. 8232327** — OCTAVA.- Las directivas centrales de los partidos políticos representadas por sus Presidentes y por sus Secretarios Generales, se entenderán facultadas para declarar candidaturas y suscribir pactos o
- **Art. 8232328** — NOVENA.- Las declaraciones de candidaturas para la primera elección municipal, sólo podrán efectuarse hasta las veinticuatro horas del nonagésimo día anterior a la elección.      Dentro de los diez dí
- **Art. 8232329** — DECIMA.- Tratándose de las primeras elecciones municipales que se celebren con posterioridad a la publicación de la presente ley, la afiliación de los candidatos pertenecientes a partidos políticos o
- **Art. 8232330** — UNDECIMA.- Mientras no entren en funcionamiento los concejos, los actuales consejos de desarrollo comunal continuarán en el desempeño de las funciones que les confiere la legislación vigente.
- **Art. 8232331** — DUODECIMA.- Las funciones, atribuciones y deberes que otras leyes confieran a los consejos de desarrollo comunal se entenderán referidas, en lo sucesivo, a los concejos.
- **Art. 8232332** — DECIMOTERCERA.- Lo dispuesto en el artículo 121, respecto de las corporaciones y fundaciones municipales existentes al 31 de diciembre de 1991, entrará en vigencia ciento ochenta días después de la pu
- **Art. 8232333** — DECIMOCUARTA.- Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de noventa días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, fije el texto refundido de la ley Orgánica Constitucion
- **Art. 8232334** — DECIMOQUINTA.- Los plazos de días contemplados en las disposiciones transitorias de la presente ley serán de días corridos, salvo que la ley estipule que sean de días hábiles.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30497)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30497)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
