---
norma: Ley 19133
slug: ley-19133
tipo: ley
numero: 19133
titulo_oficial: "INTERPRETA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES DEL MISMO Y DE LA LEY N° 18.863, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL"
publicacion: 1992-04-30
promulgacion: 1992-04-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30500
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30500
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-04-30/19133
version_xml: 1992-04-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones del Poder Judicial", "D.L. no. 3.058, Art. 7°, 1979", "Ley no. 18.863", "Ley no. 19.133"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19133

**Título oficial:** INTERPRETA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES DEL MISMO Y DE LA LEY N° 18.863, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19133
**Publicación:** 1992-04-30
**Promulgación:** 1992-04-27
**Versión vigente:** 1992-04-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones del Poder Judicial
- D.L. no. 3.058, Art. 7°, 1979
- Ley no. 18.863
- Ley no. 19.133

## Encabezado

_INTERPRETA ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, Y MODIFICA OTRAS DISPOSICIONES DEL MISMO Y DE LA LEY N° 18.863, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8811212** — "Artículo 1°.- Declárase, interpretando el artículo 7° del decreto ley N° 3.058, de 1979, que el porcentaje de la asignación de zona a que se refiere dicho decreto ley, ha debido aplicarse y se aplica
- **Art. 2** — La asignación de zona establecida en el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, se calculará para el personal del Poder Judicial sobre el sueldo base de la escala de sueldos fijada en el artículo
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4° del decreto ley N° 3.058, de 1979:     a) Auméntanse en un once por ciento los montos de la asignación judicial correspondiente al Escalafón d
- **Art. 4** — Intercálase en el artículo 2° de la ley N° 18.863, entre las palabras "Empleados" y "del", la frase siguiente: "y del Escalafón de Asistentes Sociales".
- **Art. 5** — Lo dispuesto en el artículo 2° de esta ley regirá desde el 1° de enero de 1991. Lo establecido en sus artículos 3° y 4°, a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Ofi
- **Art. 6** — El mayor gasto fiscal que irrogue, durante el año 1992, la aplicación de esta ley, se financiará con recursos provenientes del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30500)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30500)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
