---
norma: Ley 19138
slug: ley-19138
tipo: ley
numero: 19138
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1989, DEL MINISTERIO DE EDUCACION"
publicacion: 1992-05-13
promulgacion: 1992-05-08
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30505
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30505
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1992-05-13/19138/es@1992-05-13
version_xml: 1992-05-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sostenedores de Establecimientos Educacionales", "D.F.L. no. 2, 1989", "Ley no. 19.138"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19138

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1989, DEL MINISTERIO DE EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19138
**Publicación:** 1992-05-13
**Promulgación:** 1992-05-08
**Versión vigente:** 1992-05-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Sostenedores de Establecimientos Educacionales
- D.F.L. no. 2, 1989
- Ley no. 19.138

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1989, DEL MINISTERIO DE EDUCACION

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7189454** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 1989:     1. Agrégase en el artículo 2°, el siguiente inciso tercero, nuevo
- **Art. 2** — Declárase que la subvención que percibieron los establecimientos educacionales subvencionados adscritos al sistema de financiamiento compartido por los meses de enero y febrero de 1990, se ajustó a lo
- **Art. 3** — La derogación a que se refiere el N° 13 del artículo 1° regirá a partir del 1° de enero de 1991.     A partir de igual fecha regirán los nuevos valores que se asignan a las subvenciones mencionadas en
- **Art. 1** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de 120 días, contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, fije el texto refundido, coordinado y sistematiz
- **Art. 2** — transitorio.- El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al Programa 09 20 01 de la Partida Ministerio de Educación del Presupuesto de la Nación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30505)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30505)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
