---
norma: Ley 19131
slug: ley-19131
tipo: ley
numero: 19131
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.838, SOBRE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISION"
publicacion: 1992-04-08
promulgacion: 1992-03-30
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 30498
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30498
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1992-04-08/19131
version_xml: 1992-04-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Consejo Nacional de Televisión", "Ley no. 18.838", "Ley no. 19.131"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19131

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.838, SOBRE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19131
**Publicación:** 1992-04-08
**Promulgación:** 1992-03-30
**Versión vigente:** 1992-04-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Consejo Nacional de Televisión
- Ley no. 18.838
- Ley no. 19.131

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.838, SOBRE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISION

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7189359** — "Artículo Unico.- Intróducense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión:     1. Modifícase el artículo 1° de la siguiente forma:     a) Sustitúyese
- **Art. 7189360** — ....Artículo 1°.- A los sesenta días siguientes a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, cesarán en sus funciones los consejeros designados en conformidad con el artículo 1° transitorio de la le
- **Art. 2** — En la primera conformación del nuevo Consejo Nacional de Televisión, cinco de los diez Consejeros que se nombren de acuerdo con la letra b) del artículo 2°, durarán sólo cuatro años en sus funciones,
- **Art. 3** — Toda concesión de servicio de radiodifusión televisiva de libre recepción vigente a la fecha de publicación de esta ley, se regirá por sus disposiciones.     No obstante ello, en cuanto a la duración
- **Art. 4** — Las solicitudes de concesión de servicios de radiodifusión televisiva de libre recepción o de servicios limitados de televisión que se encontraren en tramitación al momento de entrar en vigencia la pr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30498)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30498)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
