---
norma: Ley 19137
slug: ley-19137
tipo: ley
numero: 19137
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE PERTENENCIAS MINERAS DE CODELCO-CHILE QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL EXPLOTACION"
publicacion: 1992-05-12
promulgacion: 1992-05-06
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 30504
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30504
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1992-05-12/19137
version_xml: 2009-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pertenencias Mineras", "CODELCO", "Yacimientos", "Exploración y Explotación Minera", "Corporación Nacional del Cobre", "Comisión Chilena del Cobre"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19137

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE PERTENENCIAS MINERAS DE CODELCO-CHILE QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL EXPLOTACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19137
**Publicación:** 1992-05-12
**Promulgación:** 1992-05-06
**Versión vigente:** 2009-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Pertenencias Mineras
- CODELCO
- Yacimientos
- Exploración y Explotación Minera
- Corporación Nacional del Cobre
- Comisión Chilena del Cobre

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE PERTENENCIAS MINERAS DE
CODELCO-CHILE QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL
EXPLOTACION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8639749** — "Artículo 1°.- Autorízase a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisón Chilena del Cobre, disponga de las pertenencias mineras de su dominio que corres
- **Art. 2** — La autorización a que se refiere el artículo precedente comprende el aporte o la participación en sociedades, asociaciones o comunidades de cualquier naturaleza, con personas naturales o jurídicas, pú
- **Art. 3** — Autorízase, asimismo, a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre, transfiera a la Empresa Nacional de Minería pertenencias de su d
- **Art. 4** — Los términos, condiciones y modalidades de los actos o contratos a que se refiere esta ley, deberán ser establecidos por acuerdo fundado del Directorio de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, a
- **Art. 5** — Las acciones, derechos, cuotas o participaciones que correspondan a la Corporación Nacional del Cobre de Chile en las sociedades, asociaciones o comunidades que se constituyan para explotar las perten
- **Art. 6** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos precedentes, se entenderá por "informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre" aquel que determine que las pertenencias a que se refiere no forman
- **Art. 7** — Tanto las sociedades y demás asociaciones con terceros como las transferencias a la Empresa Nacional de Minería de que trata esta ley sólo podrán recaer en pertenencias mineras que hayan sido objeto,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30504)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30504)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
