---
norma: Ley 19140
slug: ley-19140
tipo: ley
numero: 19140
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE;COOPERACION TECNICA"
publicacion: 1992-05-25
promulgacion: 1992-05-11
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30507
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30507
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1992-05-25/19140
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Servicio de Cooperación Técnica", "Ley no. 19.140"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19140

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE;COOPERACION TECNICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19140
**Publicación:** 1992-05-25
**Promulgación:** 1992-05-11
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Personal del Servicio de Cooperación Técnica
- Ley no. 19.140

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE COOPERACION TECNICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8510075** — "Artículo 1°.- Sustitúyese la planta del personal del Servicio de Cooperación Técnica, por la siguiente:     "Servicio de Cooperación Técnica  Escalafones/Cargo          Nivel     Grado      N°
- **Art. 2** — El personal del Servicio de Cooperación Técnica que a la fecha de publicación de esta ley pertenezca a la planta institucional que se sustituye en virtud del artículo precedente, se entenderá encasill
- **Art. 3** — A más tardar dentro del plazo de 120 días, desde la fecha de publicación de esta ley, y una vez aplicadas las normas del artículo precedente, por resolución del Gerente General, podrán designarse, en
- **Art. 4** — La sustitución de la planta y los encasillamientos que establece la presente ley, no serán considerados, en caso alguno, como causales de término de los servicios, ni como supresión o fusión de cargos
- **Art. 5** — Adicionalmente al personal de planta que se contempla en la presente ley, el Servicio de Cooperación Técnica podrá contratar personal, de acuerdo con las normas establecidas en el Código del Trabajo y
- **Art. 6** — La aplicación de la presente ley no podrá irrogar gastos que excedan los recursos incluidos en el subtítulo "Gastos en Personal" del presupuesto anual del Servicio de Cooperación Técnica.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30507)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30507)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
