---
norma: Ley 19148
slug: ley-19148
tipo: ley
numero: 19148
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA\nDE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES"
publicacion: 1992-07-09
promulgacion: 1992-06-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30515
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30515
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1992-07-09/19148
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de Superintendencia de Electricidad y Combustibles", "Ley no. 19.148"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19148

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA
DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19148
**Publicación:** 1992-07-09
**Promulgación:** 1992-06-30
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Personal de Superintendencia de Electricidad y Combustibles
- Ley no. 19.148

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8510087** — "Artículo 1°.- Sustitúyense las plantas de la Superintendencia de Electricidad y Combustiblesseñaladas en el artículo único del decreto con fuerza de ley N° 10/18.834, de 1990, del Ministerio de Econo
- **Art. 2** — Para ingresar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles se requiere estar en posesión de la licencia de educación media o de estudios equivalentes, a excepción de los cargos de la planta de
- **Art. 3** — El Superintendente, dentro del plazo de 180 días, contados desde la publicación de esta ley, procederá a encasillar al personal en actual servicio en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
- **Art. 4** — Fíjase la dotación máxima de personal de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, para el año 1992, en 142 cargos.
- **Art. 5** — Las normas sobre remuneraciones, plantas y escalafones que contiene esta ley, regirán a contar de la fecha de la publicación de ella en el Diario Oficial, pagándose los haberes que correspondan una ve
- **Art. 6** — El gasto de $ 7.559 miles que, mensualmente, durante el año 1992 represente la aplicación de esta ley, será financiado con el presupuesto de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. No obst

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30515)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30515)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
