---
norma: Ley 19147
slug: ley-19147
tipo: ley
numero: 19147
titulo_oficial: "CREA LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS"
publicacion: 1992-07-21
promulgacion: 1992-06-22
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30514
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30514
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1992-07-21/19147
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Oficina de Estudios y Políticas Agrarias", "Ley no. 19.147"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19147

**Título oficial:** CREA LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19147
**Publicación:** 1992-07-21
**Promulgación:** 1992-06-22
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Oficina de Estudios y Políticas Agrarias
- Ley no. 19.147

## Encabezado

_CREA LA OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
 Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 8902971** — "Artículo 1°.- Créase la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, servicio público centralizado, dependiente del Presidente de la República a través del Ministerio de Agricultura.
- **Art. 2** — La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias tendrá por objeto proporcionar información regional, nacional e internacional para que los distintos agentes involucrados en la actividad silvoagropecuaria
- **Art. 3** — La dirección superior, la organización y la administración de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias le corresponderá a un Director Nacional, quien será el Jefe Superior del Servicio.
- **Art. 4** — El Director Nacional tiene la autoridad, atribuciones y deberes inherentes a su calidad de Jefe Superior del Servicio y, en consecuencia, sin que ello implique limitación, le corresponden las siguient
- **Art. 5** — Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias: OFICINA DE ESTUDIOS Y POLITICAS AGRARIAS                                    Grado     N° Cargos  PLANTA DE D
- **Art. 6** — Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Subsecretaría del Ministerio de Agricultura:          MINISTERIO DE AGRICULTURA                                    Grado     N° Cargos  Ministro
- **Art. 7** — Sin perjuicio de los requisitos generales de ingreso en la Administración del Estado, establécese los siguientes requisitos especiales de ingreso y promoción en los cargos de las plantas contenidas en
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de sesenta días, a contar de la publicación de esta ley, proceda a encasillar al personal de planta que actualmente presta servicios
- **Art. 9** — El Subsecretario de Agricultura podrá destinar a la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias los bienes fiscales adscritos a la Subsecretaría que sean necesarios para que aquélla cumpla con sus funcio
- **Art. 10** — Deróganse los artículos 30, 31 y 33 de la ley N° 18.755.
- **Art. 11** — Derógase el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 10, de 1968, del Ministerio de Agricultura.
- **Art. 1** — El personal en actual servicio que esté en posesión de un título reconocido por el Estado de carreras impartidas por Universidades o Institutos Profesionales reconocidos por el Estado de, a lo menos,
- **Art. 2** — Fíjase, para el año 1992, en la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, una dotación máxima de 89 personas.
- **Art. 3** — Fíjase, para el año 1992, en el Ministerio de Agricultura, una dotación máxima de 87 personas.
- **Art. 4** — El personal de la Subsecretaría de Agricultura y de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias tendrá derecho a continuar afiliado al Departamento de Bienestar del Servicio Agrícola y Ganadero, en ta
- **Art. 5** — El Presidente de la República, por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el presupuesto de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias y traspasará a él, desde el pres

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30514)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30514)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
