---
norma: Ley 19149
slug: ley-19149
tipo: ley
numero: 19149
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIMEN ADUANERO Y TRIBUTARIO PARA LAS COMUNAS DE PORVENIR Y PRIMAVERA DE LA PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, DE LA XII REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA, MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 341, DE 1977, DEL  MINITERIO DE HACIENDA Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 1992-07-06
promulgacion: 1992-06-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30516
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30516
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-07-06/19149
version_xml: 2020-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Magallanes y de la Antártica Chilena", "Provincia Tierra del Fuego", "Comuna de Porvenir", "Comuna de Primavera", "Régimen Aduanero y Tributario", "D.S. no. 341, 1977", "ley no.19.149"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19149

**Título oficial:** ESTABLECE REGIMEN ADUANERO Y TRIBUTARIO PARA LAS COMUNAS DE PORVENIR Y PRIMAVERA DE LA PROVINCIA DE TIERRA DEL FUEGO, DE LA XII REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA, MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 341, DE 1977, DEL  MINITERIO DE HACIENDA Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19149
**Publicación:** 1992-07-06
**Promulgación:** 1992-06-23
**Versión vigente:** 2020-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- Provincia Tierra del Fuego
- Comuna de Porvenir
- Comuna de Primavera
- Régimen Aduanero y Tributario
- D.S. no. 341, 1977
- ley no.19.149

## Encabezado

_ESTABLECE REGIMEN PREFERENCIAL ADUANERO Y TRIBUTARIO
PARA LAS COMUNAS DE PORVENIR Y PRIMAVERA DE LA PROVINCIA DE
TIERRA DEL FUEGO, DE LA XII REGION DE MAGALLANES Y DE LA
ANTARTICA CHILENA, MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 341, DE
1977, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, Y OTROS CUERPOS LEGALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I
- **Título**: TITULO II
- **Otros**: OTRAS DISPOSICIONES
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — A contar de la fecha de publicación de la presente ley y por el plazo de 44 años, establécese un régimen preferencial aduanero y tributario para las comunas de Porvenir y Primavera de la provincia de
- **Art. 2** — Las empresas señaladas en el inciso segundo del artículo anterior, y durante el plazo indicado en el inciso primero del mismo, estarán exentas del impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuest
- **Art. 3** — Podrán importarse, con goce de los beneficios contemplados en el artículo siguiente, por las empresas a que se refiere el inciso segundo del artículo 1°, toda clase de mercancías extranjeras necesaria
- **Art. 4** — La importación de las mercancías a que se refiere el artículo anterior, no estará afecta al pago de derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes que se cobren por las Aduanas, incluso la tasa de desp
- **Art. 5** — Las mercancías que produzcan las empresas señaladas en el inciso segundo del artículo 1° con partes o piezas de origen extranjero, importadas en conformidad a las normas del artículo anterior o del ar
- **Art. 6** — El Servicio Nacional de Aduanas señalará los pasos o puertos habilitados en la zona territorial indicada en el artículo 1° para el ingreso o salida de mercancías. De igual modo, podrá determinar perím
- **Art. 7** — Sin perjuicio de los casos previstos en el artículo 176 de la Ordenanza de Aduanas, incurrirá también en el delito de contrabando el que retire o introduzca mercancías desde o a la zona de las comunas
- **Art. 8** — Las ventas de las mercancías señaladas en el artículo 3°, que se efectúen desde la Zona Franca de Punta Arenas a las empresas mencionadas en el artículo 1°, domiciliadas en la zona territorial señalad
- **Art. 9** — Las ventas que se hagan a las empresa de que trata el Título I de esta ley, de mercancías nacionales o nacionalizadas necesarias para el desarrollo de sus actividades, procesos y ampliaciones y que in
- **Art. 10** — Las ventas y servicios que realicen o presten en general las empresas domiciliadas en la zona territorial indicada en el artículo 1° a empresas de que trata el Título I de esta ley que se encuentren t
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto supremo N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido y coordinado de las disposiciones sobre zonas y depósitos francos
- **Art. 12** — Sustitúyese en los artículos 38 del decreto ley N° 3.529, de 1980, y 1°, inciso segundo, del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, modificados por el artículo 17 de la
- **Art. 13** — Reemplázase en el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, de Ministerio de Hacienda, modificado por la ley N° 18.318, el guarismo "50.000" por "80.000".
- **Art. 14** — Agrégase al artículo 6° del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso segundo:     "Para determinar la prioridad en el desarrollo regional a que se refi
- **Art. 15** — Agréganse al artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto:     "En cada año calendario, el Intendente Regional
- **Art. 16** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda:     a) Sustitúyense, en su inciso primero, la palabra "Asesor" por "
- **Art. 17** — Sustitúyese el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, por el siguiente:     "Artículo 13.- Evacuada la determinación del Comité Resolutivo, el Intendente
- **Art. 18** — Introdúcese la siguiente modificación al artículo 11 de la ley N° 18.211:     Fíjase en 6% la tasa del impuesto establecido en el inciso primero. En el caso de rebaja o aumento de los derechos del Ara
- **Art. 1** — Las empresas que, siendo de aquellas mencionadas en los incisos segundo y tercero del artículo 1°, se encontraren ya instaladas físicamente a la fecha de publicación de esta ley, en terrenos de la zon
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo que mediante el artículo 15 de esta ley, se agrega al artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, las peticiones de bonificación dur
- **Art. 3** — Las personas naturales y jurídicas que, desde el 1° de enero de 1988 y hasta el 31 de diciembre de 1991, hubieren optado a la bonificación a las inversiones o reinversiones de conformidad al procedimi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30516)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30516)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
