---
norma: Ley 19155
slug: ley-19155
tipo: ley
numero: 19155
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, LA LEY ORGANICA DE POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 22, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES DE CARACTER ADUANERO Y TRIBUTARIO"
publicacion: 1992-08-13
promulgacion: 1992-08-03
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30522
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30522
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-08-13/19155
version_xml: 1992-08-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "Polla Chilena de Beneficencia", "D.F.L. no. 22, 1981", "Disposiciones Aduaneras y Tributarias", "Ley no. 19. 155"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19155

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, LA LEY ORGANICA DE POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 22, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES DE CARACTER ADUANERO Y TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19155
**Publicación:** 1992-08-13
**Promulgación:** 1992-08-03
**Versión vigente:** 1992-08-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- Polla Chilena de Beneficencia
- D.F.L. no. 22, 1981
- Disposiciones Aduaneras y Tributarias
- Ley no. 19. 155

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, LA LEY ORGANICA DE POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 22, DE 1981, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES DE CARACTER ADUANERO Y TRIBUTARIO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8459648** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     a) En la letra b), del N° 1° de la letra
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley de Impuesto de Timbres y Estampillas contenida en el decreto ley N° 3.475, de 1980:     1.- En el artículo 1°, N° 3:     a) Intercálase, en el inci
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso tercero del artículo 64 del Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974:     a) Intercálase entre las palabra
- **Art. 4** — Agréganse a la ley N° 19.128 los siguientes artículos transitorios:     "Artículo 3° transitorio.- Facúltase al Director Nacional de Aduanas para prorrogar, de oficio, el plazo de vigencia del régimen
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ordenanza de Aduanas, contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953, según texto fijado por el decreto con fuerza de ley N° 30, de Hacienda
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 120, de Hacienda, de 1960, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 152, del
- **Art. 7** — Agrégase el siguiente artículo 9° al decreto con fuerza de ley N° 22, de 1981, del Ministerio de Educación:     "Artículo 9°.- En el caso de incumplimiento de las obligaciones asumidas por los becario
- **Art. 8** — Agréganse en el artículo 13 de la ley N° 19.103, los siguientes incisos:     "Tratándose de donaciones de cooperación internacional o de convenios de cooperación o asistencia técnica no reembolsable,
- **Art. 9** — Intercálanse en el artículo 4°, en el artículo 10 y en el artículo 11 de la ley N° 18.525, antes de las expresiones "y derechos compensatorios", todas las veces que aparecen citadas, precedidas de una
- **Art. 8459657** — transitorio.- La modificación que se introduce por la letra e) del artículo 1° de la presente ley, regirá desde la fecha de vigencia del artículo 3° de la ley N° 18.454, que agregó el número 5 referid

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30522)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30522)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
