---
norma: Ley 19152
slug: ley-19152
tipo: ley
numero: 19152
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.987 Y REAJUSTA SUBSIDIO FAMILIAR"
publicacion: 1992-07-15
promulgacion: 1992-07-10
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30519
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30519
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1992-07-15/19152
version_xml: 1992-07-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Subsidio Familiar", "Ley no. 18.987", "Ley no. 19.152"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19152

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.987 Y REAJUSTA SUBSIDIO FAMILIAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19152
**Publicación:** 1992-07-15
**Promulgación:** 1992-07-10
**Versión vigente:** 1992-07-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Reajuste de Subsidio Familiar
- Ley no. 18.987
- Ley no. 19.152

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.987 Y REAJUSTA SUBSIDIO FAMILIAR Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7189528** — "Artículo 1°.- Reemplázase el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.987, por el siguiente:     "Artículo 1°.- A contar del 1° de julio de 1992, las asignaciones familiar y maternal del Sistem
- **Art. 2** — Introdúcense, a contar del 1° de julio de 1992, las siguientes modificaciones al artículo 2° de la ley N° 18.987;     1.- Reemplázase su inciso primero por el siguiente:     "Artículo 2°.- Para los ef
- **Art. 3** — Fíjase en $ 1.550, a contar del 1° de julio de 1992, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020.
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año 1992, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán llevar, ademá
- **Art. 5** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1992, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30519)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30519)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
