---
norma: Ley 19154
slug: ley-19154
tipo: ley
numero: 19154
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO, Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1992-08-03
promulgacion: 1992-07-27
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30521
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30521
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-08-03/19154
version_xml: 1992-08-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bases Generales de la Administración del Estado", "Estatuto Administrativo", "Ley no. 18.575", "Ley no. 18.834", "Ley no. 19.154"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19154

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO, Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19154
**Publicación:** 1992-08-03
**Promulgación:** 1992-07-27
**Versión vigente:** 1992-08-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Bases Generales de la Administración del Estado
- Estatuto Administrativo
- Ley no. 18.575
- Ley no. 18.834
- Ley no. 19.154

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.575, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO, Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8287500** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado:     Agrégase, como nuevo inciso tercero del ar
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo:     1.- Reemplázase en el inciso tercero de su artículo 4° la frase: "no inferior a un mes" por "no inferi
- **Art. 3** — Derógase el artículo 16 del decreto ley N° 3.551, de 1981.
- **Art. 4** — Derógase el inciso segundo del artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972.
- **Art. 8287504** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley será de cargo de los presupuestos de cada órgano o servicio, pudiendo efectuarse las reasignaciones presupuestarias en la forma di

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30521)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30521)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
