---
norma: Ley 19156
slug: ley-19156
tipo: ley
numero: 19156
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS DE LETRAS QUE INDICA Y MODIFICA EL\nCODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 1992-08-10
promulgacion: 1992-08-03
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30523
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30523
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-08-10/19156/es@1992-08-10
version_xml: 1992-08-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Tercer Juzgado del Crimen de Viña del Mar", "Segundo Juzgado de Letras de Quilpué", "Cuarto Juzgado de Letras de Talca", "Tercer Juzgado de Letras de Curicó", "Juzgado de Letras de Santa Bárbara", "Segundo Juzgado de Letras de Coronel", "Segundo Juzgado de Letras de Angol", "Juzgado de Letras de Paillaco", "Cuarto Juzgado de Letras de Osorno", "Tercer Juzgado de Letras de San Bernardo", "Ley no. 19.156"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19156

**Título oficial:** CREA JUZGADOS DE LETRAS QUE INDICA Y MODIFICA EL
CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19156
**Publicación:** 1992-08-10
**Promulgación:** 1992-08-03
**Versión vigente:** 1992-08-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Tercer Juzgado del Crimen de Viña del Mar
- Segundo Juzgado de Letras de Quilpué
- Cuarto Juzgado de Letras de Talca
- Tercer Juzgado de Letras de Curicó
- Juzgado de Letras de Santa Bárbara
- Segundo Juzgado de Letras de Coronel
- Segundo Juzgado de Letras de Angol
- Juzgado de Letras de Paillaco
- Cuarto Juzgado de Letras de Osorno
- Tercer Juzgado de Letras de San Bernardo
- Ley no. 19.156

## Encabezado

_LEY NÚM. 19.156

CREA JUZGADOS DE LETRAS QUE INDICA Y MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8232373** — "Artículo 1°.- Créase un Tercer Juzgado del Crimen, con asiento en la comuna de Viña del Mar, y jurisdicción sobre la misma comuna.
- **Art. 2** — Créase un Segundo Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Quilpué, y jurisdicciones sobre la misma comuna.
- **Art. 3** — Créase un Cuarto Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Talca, y jurisdicción sobre las comunas de Talca, Pelarco, Río Claro, San Clemente, Maule y Pencahue.
- **Art. 4** — Créase un Tercer Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Curicó, y jurisdicción sobre las comunas de Curicó, Teno, Romeral y Rauco.
- **Art. 5** — Créase un Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Santa Bárbara, y jurisdicción sobre la misma comuna y la comuna de Quilaco.
- **Art. 6** — Créase un Segundo Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Coronel y jurisdicción sobre la misma comuna.
- **Art. 7** — Créase un Segundo Juzgado de Letras de competencia común, con asiento en la comuna de Angol, y jurisdicción sobre las comunas de Angol, Renaico, Los Sauces y Purén.
- **Art. 8** — Créase un Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Paillaco, y jurisdicción sobre la misma comuna.
- **Art. 9** — Créase un Cuarto Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de Osorno, y jurisdicción sobre las comunas de Osorno, San Pablo, Puyehue, Puerto Octay y San Juan de la Costa.
- **Art. 10** — Créanse en el territorio jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de Santiago, diez Juzgados de Letras en lo criminal, que se denominarán desde el Vigésimo Séptimo al Trigésimo Sexto Juzgado del Crim
- **Art. 11** — Créase un Tercer Juzgado de Letras, de competencia común, con asiento en la comuna de San Bernardo, y jurisdicción sobre las comunas de San Bernardo y Calera de Tango.
- **Art. 12** — Los tribunales que se crean en los artículos 1° y 10 tendrán la siguiente planta de personal: un Juez, un Secretario, un Oficial Primero, tres Oficiales Segundos, tres Oficiales Terceros, tres Oficial
- **Art. 13** — Los tribunales que se crean en los artículos 3°, 4°, 7°, 9° y 11 de la presente ley tendrán la siguiente planta de personal: un Juez, un Secretario, un Oficial Primero, dos Oficiales Segundos, dos Ofi
- **Art. 14** — Los tribunales que se crean en los artículos 2°, 5°, 6° y 8° tendrán la siguiente planta de personal: un Juez, un Secretario, un Oficial Primero, dos Oficiales Segundos, dos Oficiales Terceros, dos Of
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     a) Sustitúyese en el acápite segundo de la letra B del artículo 32, la expresión "Dos" por "Tres";     b) Sustitúyese e
- **Art. 1** — La instalación de los tribunales a que se refiere la presente ley, como asimismo, la presentación de las ternas correspondientes a su personal, se efectuarán una vez que la Corporación Administrativa
- **Art. 2** — Las causas que a la fecha de publicación de esta ley estuvieren sometidas al conocimiento de los Juzgados, actualmente existentes, continuarán radicadas en ellos hasta su total tramitación, como asimi
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley se financiará con cargo al presupuesto del Poder Judicial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30523)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30523)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
