---
norma: Ley 19162
slug: ley-19162
tipo: ley
numero: 19162
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMA OBLIGATORIO DE CLASIFICACION DE GANADO, TIPIFICACION Y NOMENCLATURA DE SUS CARNES Y REGULA FUNCIONAMIENTO DE MATADEROS, FRIGORIFICOS Y ESTABLECIMIENTOS DE LA INDUSTRIA DE LA CARNE"
publicacion: 1992-09-07
promulgacion: 1992-08-28
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30529
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30529
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1992-09-07/19162
version_xml: 2021-03-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Clasificación de Ganado", "Tipificación de Carnes", "Funcionamiento de Mataderos", "Industria de la Carne", "Ley no. 19.162"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19162

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMA OBLIGATORIO DE CLASIFICACION DE GANADO, TIPIFICACION Y NOMENCLATURA DE SUS CARNES Y REGULA FUNCIONAMIENTO DE MATADEROS, FRIGORIFICOS Y ESTABLECIMIENTOS DE LA INDUSTRIA DE LA CARNE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19162
**Publicación:** 1992-09-07
**Promulgación:** 1992-08-28
**Versión vigente:** 2021-03-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Clasificación de Ganado
- Tipificación de Carnes
- Funcionamiento de Mataderos
- Industria de la Carne
- Ley no. 19.162

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMA OBLIGATORIO DE CLASIFICACION DE GANADO,
TIPIFICACION Y NOMENCLATURA DE SUS CARNES Y REGULA
FUNCIONAMIENTO DE MATADEROS, FRIGORIFICOS Y ESTABLECIMIENTOS
DE LA INDUSTRIA DE LA CARNE 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 5995289** — "Artículo 1°- Establécese un sistema obligatorio, que tendrá como preceptos generales los que se señalan en esta ley y que dice relación a las siguientes áreas:     a) La industria cárnica, mataderos
- **Art. 1** — bis.- El Servicio Agrícola y Ganadero establecerá las normas de un Sistema de Trazabilidad del ganado y carne, las que deberán, a lo menos, contemplar los siguientes elementos: registro de establecimi
- **Art. 2** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Agricultura, el que, además, llevará la firma del Ministro de Salud, reglamentará el funcionamiento de los m
- **Art. 3** — La complementación del sistema de clasificación, tipificación y nomenclatura de cortes básicos de carnes, se hará mediante normas técnicas que determine el Instituto Nacional de Normalización, las que
- **Art. 4** — Corresponderá al Servicio Agrícola y Ganadero fiscalizar y controlar tanto la aplicación de la trazabilidad del ganado y carne como la clasificación, tipificación y nomenclatura de cortes; asimismo, f
- **Art. 5** — La certificación de matadero de origen, la clase de ganado, la categoría de las canales, la nomenclatura del corte, la refrigeración de las carnes y los medios de transporte de ganado en pie y carne,
- **Art. 6** — Las entidades de certificación que emitan informes o certificados respecto de mataderos o productos que no hayan sido inspeccionados o que no correspondan a las exigencias contenidas en las normas téc
- **Art. 7** — Se sancionará con la suspensión de diez a noventa días y con multa de 25 a 100 unidades tributarias mensuales a las entidades de certificación que incurran en algunas de las siguientes conductas: a) E
- **Art. 8** — El que infrinja las normas sobre salud animal en los mataderos, trazabilidad del ganado y carne o clasificación de ganado, tipificación de sus canales y nomenclatura de corte, y el que, en el proceso
- **Art. 9** — El Servicio Agrícola y Ganadero conocerá de las infracciones señaladas en los artículos 6°, 7° y 8° y las sancionará conforme al procedimiento establecido en el párrafo IV del Título I de su Ley Orgán
- **Art. 10** — Las disposiciones de la presente ley regirán dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha de su publicación.     Sin embargo, el Presidente de la República, mediante decreto supremo, expedido
- **Art. 11** — Sin perjuicio de las normas sanitarias, se exigirán requisitos y obligaciones equivalentes a los establecidos en esta ley a los productos cárneos importados que se comercialicen en el país.     La fis

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30529)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30529)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
