---
norma: Ley 19167
slug: ley-19167
tipo: ley
numero: 19167
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES QUE INDICA"
publicacion: 1992-09-12
promulgacion: 1992-09-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30534
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30534
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-09-12/19167
version_xml: 1992-12-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Aguinaldo de Fiestas Patrias : Ley no. 19.167"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19167

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19167
**Publicación:** 1992-09-12
**Promulgación:** 1992-09-10
**Versión vigente:** 1992-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Aguinaldo de Fiestas Patrias : Ley no. 19.167

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 9047206** — "Artículo 1°.- Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contra
- **Art. 2** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá, asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a los trabajadores de las universidades y demás entidades de educación superior que rec
- **Art. 3** — Los aguinaldos concedidos por los artículos precedentes, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados serán de cargo del Fisco y, respecto de los servicios descentralizados, d
- **Art. 4** — Los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, publicado el 21 de febrero de 1
- **Art. 5** — Los trabajadores de las instituciones reconocidos como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley N° 2.465, de 1979, que reciban las subvenciones establecidas en el
- **Art. 6** — En los casos a que se refieren los artículos 2°, 4° y 5° y por esta única vez, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del Ministerio que
- **Art. 7** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren prestando servicios en las entidad
- **Art. 8** — El beneficio establecido en los artículos precedentes no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 9** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 10** — Los trabajadores a que se refiere esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral, tendrán derecho al aguinaldo de acuerdo al monto de la última remuneración mensual que hubier
- **Art. 11** — Quienes perciban maliciosamente el aguinaldo que otorga esta ley, deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudieren
- **Art. 12** — El gasto mayor fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33-104 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p
- **Art. 13** — Modifícase el artículo 1° de la ley N° 19.163, intercálandose en el inciso cuarto, a continuación de la expresión "de 1975" y antes de la coma, lo siguiente: "o de las de la ley N° 19.123.".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30534)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30534)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
