---
norma: Ley 19166
slug: ley-19166
tipo: ley
numero: 19166
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL"
publicacion: 1992-09-17
promulgacion: 1992-09-09
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30533
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30533
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1992-09-17/19166
version_xml: 2017-11-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Intelectual", "Ley no. 17.336", "Ley no. 19.166"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19166

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19166
**Publicación:** 1992-09-17
**Promulgación:** 1992-09-09
**Versión vigente:** 2017-11-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Propiedad Intelectual
- Ley no. 17.336
- Ley no. 19.166

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente 

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8287524** — "Artículo 1°.- Introdúcense a la ley N° 17.336, sobre Propiedad Intelectual, las siguientes modificaciones:     1.- Sustitúyese el artículo 10, por el siguiente:     "Artículo 10.- La protección otorg
- **Art. 2** — Suprímense el Departamento del Pequeño Derecho de Autor de la Universidad de Chile y la Comisión Permanente del Pequeño Derecho de Autor.
- **Art. 3** — Derógase el artículo 3° de la ley N° 19.072.
- **Art. 4** — Los fondos recaudados por las entidades de gestión colectiva de derechos intelectuales, que no sean distribuidos o no sean cobrados por sus titulares, dentro del plazo de tres años contado desde su pe
- **Art. 5** — Esta ley empezará a regir desde su publicación en el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en el artículo 2°, que regirá desde la publicación en el Diario Oficial de la resolución que autorice el funcion
- **Art. 1** — La administración del pequeño derecho de autor y conexos de ejecución de fonogramas, continuará a cargo del Departamento del Pequeño Derecho de Autor de la Universidad de Chile, hasta que entre en fun
- **Art. 2** — Las disposiciones tarifarias establecidas por la Universidad de Chile y los acuerdos adoptados por la Comisión Permanente del Pequeño Derecho de Autor, se mantendrán vigentes en tanto la entidad de ge
- **Art. 3** — Las corporaciones nacionales y las asociaciones gremiales que actualmente se encuentren ejerciendo, en cualquier categoría de obras o producciones, la gestión colectiva de derechos de autor y conexos,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30533)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30533)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
