---
norma: Ley 19169
slug: ley-19169
tipo: ley
numero: 19169
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PREMIOS NACIONALES"
publicacion: 1992-09-26
promulgacion: 1992-09-22
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30536
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30536
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1992-09-26/19169
version_xml: 2025-06-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Premios Nacionales", "Ley no. 19.169"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19169

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PREMIOS NACIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19169
**Publicación:** 1992-09-26
**Promulgación:** 1992-09-22
**Versión vigente:** 2025-06-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Premios Nacionales
- Ley no. 19.169

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PREMIOS NACIONALES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Enumeración**: "I.- DE LOS PREMIOS
- **Enumeración**: II.- DE LOS JURADOS
- **Enumeración**: III.- DEL PROCEDIMIENTO
- **Enumeración**: IV.- DE LOS GALARDONES
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (29 totales)

- **Art. 1** — Créanse los Premios Nacionales de Literatura; Periodismo; Ciencias Exactas; Ciencias Naturales; Ciencias Aplicadas y Tecnológicas; Historia; Ciencias de la Educación; Artes Plásticas; Artes Musicales;
- **Art. 2** — El Premio Nacional de Literatura se concederá al escritor cuya obra lo haga acreedor de dicha distinción.
- **Art. 3** — El Premio Nacional de Periodismo distinguirá al profesional que se haya destacado por su aporte al desarrollo del periodismo escrito, radial o televisivo.
- **Art. 4** — Los Premios Nacionales de Ciencias Exactas, de Ciencias Naturales y de Ciencias Aplicadas y Tecnológicas se otorgarán, en cada caso, al científico cuya obra en el respectivo campo del saber lo haga me
- **Art. 5** — El Premio Nacional de Historia distinguirá al investigador que se haya destacado por su aporte a la Historiografía, comprendida desde los inicios del poblamiento humano.
- **Art. 6** — El Premio Nacional de Ciencias de la Educación se otorgará a la persona que se haya destacado por su contribución al desarrollo de la Educación en cualquiera de sus niveles o a las Ciencias de la Educ
- **Art. 7** — Los Premios Nacionales de Artes Plásticas, de Artes Musicales y de Artes de la Representación y Audiovisuales se entregarán, en cada caso, a la persona que se haya distinguido por sus logros en la res
- **Art. 8** — El Premio Nacional de Humanidades y Ciencias Sociales se otorgará al humanista, científico o académico, que se haya distinguido por su aporte en el ámbito de las Ciencias Humanas, en cualquiera de las
- **Art. 9** — Los Premios antes referidos se otorgarán por jurados que, en todos los casos, estarán compuestos por el Ministro de Educación, el Rector de la Universidad de Chile y el último galardonado con el respe
- **Art. 9 bis** — bis.- Los Premios referidos en los artículos 2 y 7 se otorgarán por jurados que, en todos los casos, estarán compuestos por el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el Rector de la Univ
- **Art. 10** — El Ministro de Educación, el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y el Rector de la Universidad de Chile podrán delegar su representación para integrar los jurados.
- **Art. 11** — El jurado podrá declarar desiertos los Premios que establece esta ley, sin expresión de causa.
- **Art. 12** — Los premios nacionales se otorgarán en número de cinco y siete cada año, respectivamente, según la siguiente alternancia: en los años pares, los Premios de Literatura - narrativa, de Ciencias Naturale
- **Art. 13** — El jurado es soberano en la selección de postulantes. No existirá la obligación de presentar informe documentado de méritos; cada miembro del jurado deliberará con entera libertad.
- **Art. 14** — Los jurados serán convocados por el Ministro de Educación o el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, según corresponda, el que proporcionará el local, los elementos de trabajo y el pers
- **Art. 15** — Reunido separadamente, cada jurado procederá a elegir de entre sus miembros a un presidente y a un secretario que actuará como ministro de fe.
- **Art. 16** — Los jurados serán conocidos en el mes de julio de cada año, deberán reunirse durante el mes de agosto del año en que corresponda discernir el premio y emitirán su fallo en el plazo máximo de treinta d
- **Art. 17** — Cada premio nacional establecido en esta ley comprende los siguientes galardones:     1. Un diploma;     2.- Una suma ascendente a $ 6.562.457, cantidad que se reajustará anualmente, a contar del año
- **Art. 18** — Deróganse todas las normas actualmente vigentes que establezcan sistemas diferentes de reajustabilidad de estas pensiones, o incrementos o limitaciones respecto de su percepción.
- **Art. 19** — El galardón a que se refiere el N° 2 del artículo 17, no constituirá renta, de conformidad al artículo 17, N° 23 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, establecida en el artículo 1° del decreto ley N° 8
- **Art. 20** — La pensión vitalicia se pagará mensualmente a contar del día 1° de enero del año siguiente al del otorgamiento del premio y estará sujeta a las normas tributarias vigentes.
- **Art. 21** — La pensión vitalicia será compatible, en su totalidad, con cualquiera otra pensión o remuneración que el beneficiario perciba o pueda percibir en el futuro.
- **Art. 22** — En caso de fallecimiento del beneficiario de la pensión vitalicia, tendrán derecho a continuar percibiendo esta pensión su cónyuge sobreviviente y sus hijos menores.     Si el galardonado dejare cónyu
- **Art. 23** — Los agraciados con el premio o los beneficiarios señalados en el artículo anterior, podrán acogerse a los beneficios de salud que correspondan según las disposiciones legales sobre la materia, debiend
- **Art. 24** — La Ley de Presupuestos del Sector Público consultará cada año, en el Capítulo 01, Programa 01 Subsecretaría de Educación, Subtítulo 25, ítem 31 Transferencias al Sector Privado de la Partida 09 corres
- **Art. 25** — Además de los beneficios económicos establecidos en los artículos precedentes, el Estado promoverá el conocimiento y la difusión de la obra de los premiados.
- **Art. 26** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1988, del Ministerio de Educación Pública, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de las Normas sobre Premios Nacionales.
- **Art. 1** — Cuando no existan galardonados en las disciplinas que permitan obtener los premios que establece esta ley, el jurado faltante será designado por los demás miembros del respectivo jurado.
- **Art. 2** — Para el otorgamiento de los Premios Nacionales correspondientes al año 1992, se considerarán los plazos establecidos en la ley N° 19.141.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30536)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30536)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
