---
norma: Ley 19165
slug: ley-19165
tipo: ley
numero: 19165
titulo_oficial: "MODIFICA LEYES N°S. 18.834 Y 18.883 Y SUSTITUYE\nSISTEMAS DE CALIFICACION DE LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS Y\nMUNICIPALES"
publicacion: 1992-09-01
promulgacion: 1992-08-28
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30532
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30532
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-09-01/19165
version_xml: 1992-09-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios Públicos", "Funcionarios y Empleados Municipales", "Sistema de Calificación", "Ley no. 18.834", "Ley no. 18.883", "Ley no. 19.165"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19165

**Título oficial:** MODIFICA LEYES N°S. 18.834 Y 18.883 Y SUSTITUYE
SISTEMAS DE CALIFICACION DE LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS Y
MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19165
**Publicación:** 1992-09-01
**Promulgación:** 1992-08-28
**Versión vigente:** 1992-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios Públicos
- Funcionarios y Empleados Municipales
- Sistema de Calificación
- Ley no. 18.834
- Ley no. 18.883
- Ley no. 19.165

## Encabezado

_MODIFICA LEYES N°s. 18.834 y 18.883 Y SUSTITUYE SISTEMAS DE CALIFICACION DE LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS Y MUNICIPALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8287517** — "ARTICULO 1°.- Sustitúyese el párrafo 3° "De las calificaciones", del Título II de la Ley N° 18.834, por el siguiente:     "Párrafo 3°     De las Calificaciones     Artículo 27.- El sistema de calific
- **Art. 2** — Sustitúyese el párrafo 3° "De las calificaciones" del Título II de Ley N° 18.883, por el siguiente:     "Párrafo 3° De las Calificaciones Artículo 29.- El sistema de calificación tendrá por objeto eva
- **Art. 3** — Modifícase la ley N° 18.834 en el siguiente sentido:     a.- Reemplázase en su artículo 50, letra a), la expresión "normal" por "buena", y     b.- Sustitúyese en su artículo 144, letra c), la experien
- **Art. 4** — Modifícase la ley N° 18.883 en el siguiente sentido:     a.- Reemplázase en su artículo 53, letra a), la expresión "normal" por "buena", y     b.- Sustitúyese en su artículo 147, letra c), la expresió
- **Art. 8287521** — TRANSITORIO.- Las calificaciones del personal afecto a las leyes N°s. 18.834 y 18.883, se regirán por las disposiciones de la presente ley, a contar de la fecha de su publicación. No obstante, para la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30532)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30532)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
