---
norma: Ley 19171
slug: ley-19171
tipo: ley
numero: 19171
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL\nMINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y LEY N° 18.290, EN LO\nRELATIVO A NORMAS SOBRE PESO MAXIMO DE VEHICULOS Y CARGA"
publicacion: 1992-10-23
promulgacion: 1992-10-15
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30538
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30538
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1992-10-23/19171/es@1992-10-23
version_xml: 1992-10-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesos Máximo de Vehículos y Carga", "D.S. no. 294, 1984", "Ley no. 18.290", "Ley no. 19.171"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19171

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y LEY N° 18.290, EN LO
RELATIVO A NORMAS SOBRE PESO MAXIMO DE VEHICULOS Y CARGA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19171
**Publicación:** 1992-10-23
**Promulgación:** 1992-10-15
**Versión vigente:** 1992-10-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Pesos Máximo de Vehículos y Carga
- D.S. no. 294, 1984
- Ley no. 18.290
- Ley no. 19.171

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y LEY N° 18.290, EN LO RELATIVO A NORMAS SOBRE PESO MAXIMO DE VEHICULOS Y CARGA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7189625** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 54 del decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado
- **Art. 7189626** — "Artículo 2°.- Modifícase la ley N° 18.290, en los siguientes términos:     a) En el artículo 4°, intercálanse a continuación de la expresión "Inspectores", las palabras "Fiscales y".     b) Agrégase,
- **Art. 7189627** — transitorio.- El decreto supremo a que se refiere el nuevo inciso quinto del artículo 54 del decreto N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que se intercala por la letra d) del artículo 1°

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30538)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30538)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
