---
norma: Ley 19170
slug: ley-19170
tipo: ley
numero: 19170
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, LEY DE ADMINISTRACIÓN DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y DICTA OTRAS NORMAS RELATIVAS A DICHA EMPRESA"
publicacion: 1992-10-03
promulgacion: 1992-09-25
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30537
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30537
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1992-10-03/19170
version_xml: 1992-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresa de Ferrocarriles del Estado", "Ley no. 19.170", "D.F.L. no. 94, 1960"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19170

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, LEY DE ADMINISTRACIÓN DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y DICTA OTRAS NORMAS RELATIVAS A DICHA EMPRESA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19170
**Publicación:** 1992-10-03
**Promulgación:** 1992-09-25
**Versión vigente:** 1992-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Empresa de Ferrocarriles del Estado
- Ley no. 19.170
- D.F.L. no. 94, 1960

## Encabezado

_LEY N° 19.170 

    MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 94, DE 1960, LEY DE ADMINISTRACION DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Y DICTA OTRAS NORMAS RELATIVAS A DICHA EMPRESA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 7189605** — "ARTICULO 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 94, de 1960, Ley de Administración de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado:     1.- Sustitúyese el ar
- **Art. 2** — Los contratos de trabajo de los trabajadores de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado que, sin solución de continuidad, sean contratados en las sociedades que ésta constituya, mantendrán su vigen
- **Art. 3** — El Presidente de la República, dentro del plazo de un año, deberá establecer el valor actual de mercado de los bienes que componen el activo inmovilizado de la Empresa, aun cuando los valores que dete
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos supremos expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, otorgue la garantía del Estado, hasta por el monto máximo e
- **Art. 5** — La Empresa podrá ofertar públicamente la venta de aquellos inmuebles de su dominio que sean prescindibles para la operación ferroviaria. La enajenación se hará a aquella persona natural o jurídica que
- **Art. 6** — Autorízase a la Empresa de Transportes de Pasajeros Metro S.A. para que, previa la autorización exigida por el artículo 3° del Decreto Ley N° 1.056, de 1975, constituya con la Empresa de los Ferrocarr
- **Art. 7** — La Empresa deberá formular planes trienales de desarrollo. En caso que el plan formulado requiera, en todo o parte, de financiamiento fiscal, deberá ser presentado al Ministerio de Transportes y Telec
- **Art. 8** — La conducción de vehículos ferroviarios por vías férreas requiere estar en posesión de una licencia que acredite idoneidad y especialización técnica, para conducir la clase o categoría de vehículo que
- **Art. 1** — TRANSITORIO.- Facúltase a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para otorgar una indemnización compensatoria a los trabajadores que, al 31 de Mayo de 1991, se encontraban prestando servicios en e
- **Art. 2** — TRANSITORIO.- Los beneficios establecidos en el artículo anterior serán incompatibles con cualquier ingreso proveniente de contrato de trabajo o de prestación de servicios que el beneficiario celebre
- **Art. 3** — TRANSITORIO.- Los trabajadores que, al 31 de mayo de 1991, se encontraban prestando servicios en la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y que dentro del plazo de tres años contado desde la fecha d
- **Art. 4** — TRANSITORIO.- La Ley de Presupuestos podrá autorizar, anualmente, transferencias a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado para financiar o reembolsar el gasto que origine el término de servicios d
- **Art. 5** — TRANSITORIO.- Autorízase al Presidente de la República para transferir a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado hasta la suma de 17.553 millones de pesos en el año 1992, con cargo al ítem 50-01-03
- **Art. 6** — TRANSITORIO.- El primer plan de desarrollo, a que se refiere el artículo 7° de esta ley, lo deberá presentar la Empresa dentro del plazo de 180 días contados desde la fecha de publicación de esta ley.
- **Art. 7** — TRANSITORIO.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8°, los trabajadores de la Empresa, que a la fecha de vigencia de esta ley estén en posesión de la tarjeta de movilización y hayan aprobado l
- **Art. 8** — TRANSITORIO.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, dicte el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30537)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30537)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
