---
norma: Ley 19172
slug: ley-19172
tipo: ley
numero: 19172
titulo_oficial: "LEY SOBRE ARREPENTIMIENTO EFICAZ"
publicacion: 1992-11-04
promulgacion: 1992-10-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30539
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30539
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-11-04/19172
version_xml: 1992-12-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cooperación Eficaz (Derecho)", "Ley no. 19.172"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19172

**Título oficial:** LEY SOBRE ARREPENTIMIENTO EFICAZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 19172
**Publicación:** 1992-11-04
**Promulgación:** 1992-10-26
**Versión vigente:** 1992-12-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Cooperación Eficaz (Derecho)
- Ley no. 19.172

## Encabezado

_LEY SOBRE ARREPENTIMIENTO EFICAZ Teniendo presente que
el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley
    "LEY SOBRE ARREPENTIMIENTO EFICAZ_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Quedará exento de las penas establecidas en el artículo 3° de la ley N° 18.314, para el delito del número 5 del artículo 2°, y de las del artículo 7° de la misma ley, el que sin haber cometido otro de
- **Art. 2** — Al que haya tenido participación en otros delitos previstos en la ley N° 18.314 se le podrá rebajar hasta en dos grados la pena que la mencionada ley establece, si abandona la organización terrorista
- **Art. 3** — Si los objetivos señalados en las letras a) o b) del artículo 1° no se alcanzaren, por causas independientes de la voluntad del arrepentido que ha entregado o revelado antecedentes, también se aplicar
- **Art. 4** — El que desee acogerse a las disposiciones de esta ley deberá manifestarlo así, en forma expresa, al juez que conoce del proceso respectivo. En caso de no existir proceso, podrá hacerlo ante cualquier
- **Art. 5** — El juez deberá disponer todas las medidas que estime necesarias para proteger a quienes soliciten los beneficios establecidos en los artículos 1° a 4°. Concedido alguno de dichos beneficios, el juez p
- **Art. 6** — Las disposiciones de esta ley serán aplicables al arrepentido que ejecute las conductas señaladas en el artículo 1°, en el plazo de cuatro años contados desde su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30539)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30539)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
