---
norma: Ley 19173
slug: ley-19173
tipo: ley
numero: 19173
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 19.129, SOBRE SUBSIDIO COMPENSATORIO A LA INDUSTRIA DEL CARBON"
publicacion: 1992-10-30
promulgacion: 1992-10-26
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 30540
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30540
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1992-10-30/19173/es@1992-10-30
version_xml: 1992-10-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Industria del Carbón", "Subsidio Compensatorio", "Ley no. 19.129", "Ley no. 19.173"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19173

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 19.129, SOBRE SUBSIDIO COMPENSATORIO A LA INDUSTRIA DEL CARBON

**Tipo:** Ley
**Número:** 19173
**Publicación:** 1992-10-30
**Promulgación:** 1992-10-26
**Versión vigente:** 1992-10-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Industria del Carbón
- Subsidio Compensatorio
- Ley no. 19.129
- Ley no. 19.173

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 19.129, SOBRE SUBSIDIO COMPENSATORIO A LA INDUSTRIA DEL CARBON
    Ley N° 19.173 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.129:     1. Agrégase, en el artículo 3°, después de la palabra "precedente", suprimiéndose el punto final (.), la frase: "al del pago efectivo
- **Art. 2** — Las modificaciones introducidas por los N°s. 1, 6 letra c), 8, 9 y 10 del artículo 1° de esta ley, regirán a partir de la fecha de vigencia de la ley N° 19.129.
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.     El gasto que dem
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República, para que por decreto supremo del Ministerio respectivo, fije el texto coordinado, refundido y sistematizado de la ley N° 19.129.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30540)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30540)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
