---
norma: Ley 19179
slug: ley-19179
tipo: ley
numero: 19179
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTA NACIONAL DE CARGOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y SERVICIOS DEPENDIENTES"
publicacion: 1992-11-26
promulgacion: 1992-11-19
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 30546
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30546
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1992-11-26/19179
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo", "Ley no. 19.179"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19179

**Título oficial:** MODIFICA PLANTA NACIONAL DE CARGOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO Y SERVICIOS DEPENDIENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19179
**Publicación:** 1992-11-26
**Promulgación:** 1992-11-19
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo
- Ley no. 19.179

## Encabezado

_MODIFICA PLANTA NACIONAL DE CARGOS DEL MINISTERIO DE
VIVIENDA Y URBANISMO Y SERVICIOS DEPENDIENTES Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I DE LA PLANTA NACIONAL DE CARGOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO
- **Título**: TITULO II DE LA PLANTA DE CARGOS DEL PARQUE METROPOLITANO DE SANTIAGO

## Artículos (25 totales)

- **Art. 8510095** — "Artículo 1°.- Traspásanse a la Junta Nacional de Jardines Infantiles 5 cargos pertenecientes a la Subplanta del personal en comisión de servicio en la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Plan
- **Art. 2** — Sustitúyese, a contar del 1° de enero de 1992, la Planta Nacional de Cargos del personal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sus Secretarías Ministeriales y los Servicios Regionales y Metropolitan
- **Art. 3** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican de la Planta Nacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sus Secretarías Ministeriales y
- **Art. 4** — El Ministro de Vivienda y Urbanismo, dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley encasillará, mediante una o más resoluciones, al personal de planta, en actual servicio en e
- **Art. 5** — El encasillamiento del personal se efectuará en su respectiva planta y de acuerdo con el orden del escalafón, con las siguientes excepciones:     a) El personal que a la fecha de publicación de esta l
- **Art. 6** — El encasillamiento no afectará a la calidad jurídica del personal de planta, al tiempo de permanencia para la asignación de antigüedad y demás efectos estatutarios, al derecho a jubilación en relación
- **Art. 7** — El personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la Planta Nacional de Cargos, por aplicación del beneficio establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá i
- **Art. 8** — La ubicación que corresponda a los funcionarios encasillados en un mismo grado de las diferentes plantas se determinará considerando, en primer lugar, la antigüedad en el grado que ocupaba a la fecha
- **Art. 9** — El Ministro de Vivienda y Urbanismo aumentará el grado de asimilación del personal contratado antes del 1° de enero de 1992 y cuyos contratos se encuentren vigentes, en relación con el grado que tenía
- **Art. 10** — El Ministro de Vivienda y Urbanismo, dentro del plazo de 120 días contado desde la publicación de esta ley, mediante una o más resoluciones, podrá designar sin concurso, en los cargos vacantes indicad
- **Art. 11** — Los profesionales que se desempeñen en la Unidad de Desarrollo Urbano e Infraestructura de las Secretarías Ministeriales de Vivienda y Urbanismo podrán ejercer libremente su profesión, dentro o fuera
- **Art. 12** — El gasto que represente la aplicación de este Título para el presente año, será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. No obstante l
- **Art. 13** — Modifícase el decreto ley N° 1.305, de 1975, en la forma que a continuación se señala:     1.- Reemplázase el artículo 10, por el siguiente:  "Artículo 10.- La Subsecretaría estará integrada por:  A.-
- **Art. 14** — Derógase el decreto con fuerza de ley N° 242, de 1976, y el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, ambos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- **Art. 15** — Fíjase la siguiente Planta de Cargos del personal del Parque Metropolitano de Santiago, a contar del 1° de enero de 1992:  ------------------------------------------------------  PLANTA/CARGO
- **Art. 16** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican de la Planta del Parque Metropolitano de Santiago:  Planta de Directivos Jefe Departamento Jur
- **Art. 17** — El Director del Parque Metropolitano de Santiago, dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley encasillará, mediante una o más resoluciones, al personal de planta en actual s
- **Art. 18** — El encasillamiento no afectará a la calidad jurídica del personal de planta, al tiempo de permanencia para la asignación de antigüedad y demás efectos estatutarios, al derecho a jubilación en relación
- **Art. 19** — La ubicación que corresponda a los funcionarios encasillados en un mismo grado de las diferentes plantas se determinará considerando, en primer lugar, la antigüedad en el grado que ocupaba a la fecha
- **Art. 20** — El Director del Parque Metropolitano de Santiago aumentará el grado de asimilación del personal contratado antes del 1° de enero de 1992 y cuyos contratos se encuentren vigentes, en relación con el gr
- **Art. 21** — El Director del Parque Metropolitano de Santiago, dentro del plazo de 120 días contados desde la publicación de esta ley, mediante una o más resoluciones, podrá designar sin concurso, en los cargos va
- **Art. 22** — A los funcionarios de la planta de Auxiliares y al personal a contrata asimilado a ella, no obstante su régimen jurídico, les serán aplicables las disposiciones de la ley N° 16.744, sobre Accidentes d
- **Art. 23** — Todos los títulos, tanto profesionales como técnicos, que se exigen en esta ley para el desempeño de los cargos de las plantas a que ella se refiere, deben haber sido otorgados por una institución de
- **Art. 24** — El gasto que represente la aplicación de este Título por el presente año será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Parque Metropolitano de Santiago. No obstante lo an
- **Art. 8510121** — transitorio.- Fíjase, para el año 1992, la dotación máxima del personal del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en 3.045 cargos.".     Habiéndose cumplido con lo establecido en el N° 1° del artículo 82

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30546)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30546)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
