---
norma: Ley 19175
slug: ley-19175
tipo: ley
numero: 19175
titulo_oficial: "LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL"
publicacion: 1992-11-11
promulgacion: 1992-11-05
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30542
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30542
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-11-11/19175
version_xml: 1993-03-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gobierno Regional", "Descentralización Administrativa", "Ley no. 19.175"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19175

**Título oficial:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19175
**Publicación:** 1992-11-11
**Promulgación:** 1992-11-05
**Versión vigente:** 1993-03-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Gobierno Regional
- Descentralización Administrativa
- Ley no. 19.175

## Encabezado

_LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y
ADMINISTRACION REGIONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: "TITULO PRIMERO DEL GOBIERNO DE LA REGION
  - **Capítulo**: CAPITULO I DEL INTENDENTE
  - **Capítulo**: CAPITULO II DEL GOBERNADOR
  - **Capítulo**: CAPITULO III DISPOSICIONES COMUNES A INTENDENTES Y GOBERNADORES
- **Título**: TITULO SEGUNDO DE LA ADMINISTRACION DE LA REGION
  - **Capítulo**: CAPITULO I NATURALEZA Y OBJETIVOS DEL GOBIERNO REGIONAL
  - **Capítulo**: CAPITULO II FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL GOBIERNO REGIONAL
  - **Capítulo**: CAPITULO III ORGANOS DEL GOBIERNO REGIONAL
    - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Intendente
    - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Consejo Regional
    - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Gobernador
    - **Párrafo**: Párrafo 4° Del Consejo Económico y Social Provincial
  - **Capítulo**: CAPITULO IV DE LA ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA DEL GOBIERNO REGIONAL Y DE OTROS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA EN LAS
  - **Capítulo**: CAPITULO V DEL PATRIMONIO Y DEL SISTEMA PRESUPUESTARIO REGIONALES
  - **Capítulo**: CAPITULO VI DE LA ELECCION DEL CONSEJO REGIONAL
    - **Párrafo**: Párrafo 1° De los Colegios Electorales Provinciales y de la Votación
    - **Párrafo**: Párrafo 2° De las reclamaciones del acto electoral
- **Título**: TITULO FINAL
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (116 totales)

- **Art. 1** — El gobierno interior de cada región reside en el intendente, quien será el representante natural e inmediadel presidente de la República en el territorio de su jurisdicción. Será nombrado por éste y s
- **Art. 2** — Corresponderá al intendente, en su calidad de representante del Presidente de la República en la región:     a) Dirigir las tareas de gobierno interior en la región de conformidad con las orientacione
- **Art. 3** — En cada provincia existirá una gobernación, que será un órgano territorialmente desconcentrado del intendente. Estará a cargo de un gobernador, quien será nombrado y removido libremente por el Preside
- **Art. 4** — El Gobernador ejercerá las atribuciones que menciona este artículo informando al intendente de las acciones que ejecute en el ejercicio de ellas.     El gobernador tendrá todas las atribuciones que el
- **Art. 5** — Con autorización del intendente, el gobernador podrá designar delegados con atribuciones específicas para una o más localidades, cuando presenten condiciones de aislamiento o cuando circunstancias cal
- **Art. 6** — Para ser designado intendente o gobernador, se requerirá:     a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;     b) Tener cumplidos 21 años de edad y reunir los requisitos generales para el ingreso a la Adm
- **Art. 7** — Los cargos de intendente, gobernador, concejal y consejero municipal, miembro del consejo económico y social provincial y consejero regional serán incompatibles entre sí.
- **Art. 8** — Los intendentes y gobernadores cesarán en sus cargos por las siguientes causales:     a) Pérdida de cualquiera de los requisitos habilitantes establecidos para su desempeño;     b) Aceptación de un ca
- **Art. 9** — Los intendentes y gobernadores ejercerán sus funciones en la capital regional o provincial, según corresponda, sin perjuicio de que puedan ejercerlas, transitoriamente, en otras localidades de sus ter
- **Art. 10** — Los intendentes y gobernadores podrán solicitar de los jefes de los organismos de la administración del Estado sujetos a su fiscalización o supervigilancia, los informes, antecedentes o datos que requ
- **Art. 11** — Los intendentes y gobernadores deberán poner en conocimiento de la Contraloría General de la República y del tribunal competente aquellos hechos que, con fundamento plausible, puedan originar responsa
- **Art. 12** — El Servicio de Gobierno Interior apoyará el ejercicio de las funciones y atribuciones que el presente Título confiere a intendentes y gobernadores.
- **Art. 13** — La administración superior de cada región del país estará radicada en un gobierno regional, que tendrá por objeto el desarrollo social, cultural y económico de ella.     Para el ejercicio de sus funci
- **Art. 14** — En la Administración interna de las regiones los gobiernos regionales deberán observar como principio básico el desarrollo armónico y equitativo de sus territorios tanto en aspectos de desarrollo econ
- **Art. 15** — Los gobiernos regionales tendrán su sede en la ciudad capital de la respectiva región, sin perjuicio de que puedan ejercer sus funciones transitoriamente en otras localidades de la región.
- **Art. 16** — Serán funciones generales del gobierno regional;     a) Elaborar y aprobar las políticas, planes y programas de desarrollo de la región, así como su proyecto de presupuesto, los que deberá ajustar a l
- **Art. 17** — Serán funciones del gobierno regional en materia de ordenamiento territorial:     a) Establecer políticas y objetivos para el desarrollo integral y armónico del sistema de asentamiento humano de la re
- **Art. 18** — En materia de fomento de las actividades productivas, corresponderá al gobierno regional.     a) Contribuir a la formulación de las políticas nacionales de fomento productivo, de asistencia técnica y
- **Art. 19** — En materia de desarrollo social y cultural, corresponderá al gobierno regional:     a) Establecer prioridades regionales para la erradicación de la pobreza, haciéndolas compatibles con las políticas n
- **Art. 20** — Para el cumplimiento de sus funciones, el gobierno regional tendrá las siguientes atribuciones:     a) Aprobar y modificar las normas reglamentarias regionales que le encomienden las leyes, no pudiend
- **Art. 21** — Los órganos y servicios de la Administración Pública nacional, las empresas en que tenga intervención el Fisco por aportes de capital y los servicios públicos, deberán informar oportunamente a los gob
- **Art. 22** — El gobierno regional estará constituido por el intendente y el consejo regional.
- **Art. 23** — Sin perjuicio de las facultades que le corresponden en virtud de lo dispuesto por el Título Primero, el intendente será el órgano ejecutivo del gobierno regional y presidirá el consejo regional.     E
- **Art. 24** — Corresponderá al intendente, en su calidad de órgano ejecutivo del gobierno regional:     a) Formular políticas de desarrollo de la región, considerando las políticas y planes comunales respectivos, e
- **Art. 25** — El consejo regional podrá aprobar, modificar o sustituir los proyectos y proposiciones señalados en las letras b), d) y e) del artículo anterior y su pronunciamiento deberá emitirse dentro del plazo d
- **Art. 26** — El intendente, a lo menos una vez al año, dará cuenta al consejo de su gestión como ejecutivo del gobierno regional, a la que deberá acompañar el balance de la ejecución presupuestaria y el estado de
- **Art. 27** — El intendente será el jefe superior de los servicios administrativos del gobierno regional y propondrá al consejo la organización de los mismos, de acuerdo con las normas básicas sobre organización es
- **Art. 28** — El consejo regional tendrá por finalidad hacer efectiva la participación de la comunidad regional y estará investido de facultades normartivas, resolutivas y fiscalizadoras.
- **Art. 29** — El consejo regional estará integrado, además del intendente, por consejeros que serán elegidos por los concejales de la región, constituidos para estos efectos en colegio electoral por cada una de las
- **Art. 30** — Los consejeros regionales que correspondan a cada provincia serán elegidos por los concejales mediante el procedimiento y el sistema electoral establecidos por el Capítulo VI de este Título.     Los c

_(... 86 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30542)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30542)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
