---
norma: Ley 19187
slug: ley-19187
tipo: ley
numero: 19187
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA CONTRALORIA\nGENERAL DE LA REPUBLICA"
publicacion: 1992-12-16
promulgacion: 1992-12-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30554
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30554
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-12-16/19187
version_xml: 1992-12-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Contraloría General de la República", "Ley no. 19.187"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19187

**Título oficial:** MODIFICA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA CONTRALORIA
GENERAL DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19187
**Publicación:** 1992-12-16
**Promulgación:** 1992-12-11
**Versión vigente:** 1992-12-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal de la Contraloría General de la República
- Ley no. 19.187

## Encabezado

_MODIFICA PLANTAS DEL PERSONAL DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8218270** — "Artículo 1°.- Modifícanse, a contar del día primero del mes en que se publique la presente ley o, más tardar, desde el 1° de no viembre de 1992, las Plantas del personal de la Contraloría General de
- **Art. 2** — Créase la Planta de Técnicos con los siguientes cargos y grados:   26 cargos de Técnicos grado 14°, 21 cargos de Técnicos grado 15°, 28 cargos de Técnicos grado 16°, 35 cargos de Técnicos grado 17°, 4
- **Art. 3** — Los requisitos alternativos para desempeñar cargos de la Planta de Técnicos serán los siguientes:     1.- Título profesional o técnico otorgado por un Instituto o Establecimiento de Educación Superior
- **Art. 4** — El gasto que represente la aplicación de esta ley, para el presente año, será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de la Contraloría General de la República.     El mayor
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días a contar de la publicación de la presente ley, mediante decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda, fije un texto
- **Art. 1** — El personal será encasillado, con efecto desde la misma fecha de vigencia de las plantas en los cargos creados por los artículos 1° y 2° de la presente ley, discrecionalmente, por el Contralor General
- **Art. 2** — Los funcionarios que actualmente cumplan con los requisitos para acogerse al derecho que concede el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, en relación con lo establecido en el art

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30554)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30554)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
