---
norma: Ley 19185
slug: ley-19185
tipo: ley
numero: 19185
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1992-12-12
promulgacion: 1992-12-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30552
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30552
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1992-12-12/19185
version_xml: 1993-11-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1993"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19185

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19185
**Publicación:** 1992-12-12
**Promulgación:** 1992-12-10
**Versión vigente:** 1993-11-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1993

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE
AGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER
PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 8453920** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1992, un reajuste general de 14% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para sa
- **Art. 2** — El reajuste general establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1992, a las remuneraciones vigentes de los profesionales regidos por la ley N° 1
- **Art. 3** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1992, en 22%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 1
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, a la fecha de publicación de esta ley, se desempeñen en las entidades a que se refieren los artículos 1°, 2°, 4° y 5° de la
- **Art. 5** — Los aguinaldos concedidos por esta ley a los trabajadores de las entidades a que se refieren los artículos 1° y 2° de la ley N° 19.167, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centrali
- **Art. 6** — El aguinaldo que otorga el artículo 4° de esta ley, corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren en la situación y condici
- **Art. 7** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1993, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social
- **Art. 8** — Otórgase, por una sola vez, en el mes de diciembre de 1992, una subvención complementaria a la subvención educacional que, conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1989, del
- **Art. 9** — Increméntase, en $ 799.413 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación.     La distribución de este incremento entre las Insti
- **Art. 10** — Sustitúyese en el N° 3 del inciso primero del artículo 6° transitorio de la ley N° 19.070 el guarismo "90%", por "100%".     Los profesionales de la educación municipal que, durante el año 1992, no ha
- **Art. 11** — Sustitúyese en el artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, a contar del 1° de enero de 1993, la referencia al grado "31", por grado "28"
- **Art. 12** — La asignación de zona a que se refiere el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, será, a contar del 1° de enero de 1993, para las comunas que a continuación se indican, de los porcentajes que se
- **Art. 13** — El grado mínimo de los cargos de las plantas que se señalan, de los servicios públicos cuyas remuneraciones se rigen por la Escala Unica de Sueldos, contenida en el decreto ley N° 249, de 1974, será,
- **Art. 14** — Los empleos a contrata a que se refiere el artículo 9° de la Ley N° 18.834, que se encuentren en grados inferiores a los señalados en el artículo anterior, podrán ser adecuados a los grados mínimos qu
- **Art. 15** — Lo dispuesto en los artículos 13 y 14 de esta ley, se aplicará también a aquellos servicios que a la fecha de su vigencia no hayan efectuado las adecuaciones de sus plantas o escalafones, conforme a l
- **Art. 16** — Lo dispuesto en los artículos 13, 14 y 15 de esta ley, no significará en modo alguno la supresión o modificación de los grados contenidos en la Escala Unica de Sueldos establecida en el artículo 1° de
- **Art. 17** — No serán aplicables, a contar del 1° de enero de 1993, respecto de los trabajadores de las entidades actualmente regidas por el artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1974, sobre Escala Unica de Sueld
- **Art. 18** — Los montos mensuales de la asignación a que se refiere el inciso segundo del artículo 17 serán los siguientes: 1. Autoridades de Gobierno y Jefes Superiores de     Servicio  Grado
- **Art. 19** — Sustitúyese, a contar del 1° de enero de 1993, respecto de los trabajadores regidos por el decreto ley N° 249, de 1974, sobre Escala Unica de Sueldos, exceptuados los de la Comisión Chilena de Energía
- **Art. 20** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 17 y 19 de esta ley, los beneficios y demás disposiciones que las leyes hayan establecido sobre la base de las asignaciones a que se refieren dichos prec
- **Art. 21** — Para los efectos de lo dispuesto en esta ley, aquellos servicios que a la fecha de su vigencia no hayan efectuado las adecuaciones de sus plantas o escalafones conforme a lo establecido en el artículo
- **Art. 22** — El mayor gasto fiscal que represente en 1992 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público.     Para el pago de los aguinald

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30552)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30552)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
