---
norma: Ley 19186
slug: ley-19186
tipo: ley
numero: 19186
titulo_oficial: "AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA PARTICIPAR EN LA\nCREACION DE LA FUNDACION EMPRESARIAL COMUNIDAD\nEUROPEA-CHILE"
publicacion: 1992-12-21
promulgacion: 1992-12-11
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30553
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30553
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1992-12-21/19186
version_xml: 1992-12-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fundación Empresarial Comunidad Europea-Chile", "Ley no. 19.186"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19186

**Título oficial:** AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA PARTICIPAR EN LA
CREACION DE LA FUNDACION EMPRESARIAL COMUNIDAD
EUROPEA-CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19186
**Publicación:** 1992-12-21
**Promulgación:** 1992-12-11
**Versión vigente:** 1992-12-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Fundación Empresarial Comunidad Europea-Chile
- Ley no. 19.186

## Encabezado

_AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA PARTICIPAR EN LA CREACION DE LA FUNDACION EMPRESARIAL COMUNIDAD EUROPEA-CHILE
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8287625** — "Artículo 1°.- Autorízase al Estado de Chile para concurrir a la formación de una fundación de carácter autónomo, con personalidad jurídica de derecho privado, sin fines de lucro, cuyo objeto será pro
- **Art. 2** — La fundación que se cree en virtud de la autorización concedida en el artículo precedente se denominará "Fundación Empresarial Comunidad Europea-Chile", en adelante también "la Fundación", se regulará
- **Art. 3** — La Fundación promoverá el establecimiento de mecanismos de intercambio entre entidades públicas y privadas y personas naturales establecidas en los países miembros de la Comunidad Económica Europea y
- **Art. 4** — Las personas que presten servicios en la Fundación tendrán el carácter de trabajadores del sector privado y se regirán exclusivamente, según el caso, por la legislación común o por el Código del Traba
- **Art. 5** — Los actos y contratos que celebre la Fundación y sus bienes y rentas estarán exentos de los impuestos de la Ley de Timbres y Estampillas; de las contribuciones o impuestos a los bienes raíces; de las
- **Art. 6** — La Fundación estará sujeta exclusivamente al control y fiscalización del Ministerio de Justicia, no aplicándose a su respecto lo dispuesto en el artículo 16 de la ley N° 10.336.     La dirección super
- **Art. 7** — Facúltase al Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción para que, en representación del Estado de Chile, acuerde con la Comunidad Económica Europea y suscriba el acta fundacional y los estatutos d
- **Art. 8** — El patrimonio inicial de la Fundación estará constituido por el equivalente en moneda nacional a doce millones de ECU, aportado en partes iguales por la Comunidad Económica Europea y el Estado de Chil
- **Art. 9** — El gasto que irrogue esta ley, durante el año 1992, se financiará con la transferencia de $ 875.000 miles, del ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30553)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30553)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
