---
norma: Ley 19181
slug: ley-19181
tipo: ley
numero: 19181
titulo_oficial: "OTORGA ANTICIPO DE REAJUSTE A LAS PENSIONES DE LOS\nREGIMENES PREVISIONALES QUE INDICA, Y A LAS PENSIONES\nASISTENCIALES, Y CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD A\nPENSIONADOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1992-11-30
promulgacion: 1992-11-25
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30548
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30548
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1992-11-30/19181
version_xml: 1992-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensiones", "Pensiones Asistenciales", "Ley no. 19.181"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19181

**Título oficial:** OTORGA ANTICIPO DE REAJUSTE A LAS PENSIONES DE LOS
REGIMENES PREVISIONALES QUE INDICA, Y A LAS PENSIONES
ASISTENCIALES, Y CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD A
PENSIONADOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19181
**Publicación:** 1992-11-30
**Promulgación:** 1992-11-25
**Versión vigente:** 1992-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensiones
- Pensiones Asistenciales
- Ley no. 19.181

## Encabezado

_OTORGA ANTICIPO DE REAJUSTE A LAS PENSIONES DE LOS REGIMENES PREVISIONALES QUE INDICA, Y A LAS PENSIONES ASISTENCIALES, Y CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD A PENSIONADOS QUE SEÑALA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 14 del decreto ley N° 2.448 y en el artículo 2° del decreto ley N° 2.547, ambos de 1979, concédese un anticipo de reajuste equivalente al 100% de la vari
- **Art. 2** — El primer reajuste automático de pensiones que corresponda otorgar con posterioridad a esta ley, en conformidad con lo dispuesto en los artículos 14 del decreto ley N° 2.448 y 2° del decreto ley N°2.5
- **Art. 3** — Para determinar el monto del anticipo de reajuste establecido en el artículo 1°, respecto de las pensiones a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N°2.547, de 1979, serán aplicables las normas
- **Art. 4** — Derógase el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 19.104.
- **Art. 5** — Anticípase, por una sola vez, al 1° de diciembre de 1992, la vigencia del reajuste que corresponde aplicar en enero de 1993 a las pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, de acuerdo co
- **Art. 6** — Otórgase, por una sola vez, a los pensionados a que se refiere la ley N° 19.163, que tengan a la fecha de publicación de este texto legal alguna de las calidades señaladas en dicha ley, un aguinaldo d
- **Art. 7** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30548)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30548)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
