---
norma: Ley 19180
slug: ley-19180
tipo: ley
numero: 19180
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.883, SOBRE ESTATUTO\nADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y DICTA\nNORMAS SOBRE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL MUNICIPAL"
publicacion: 1992-12-07
promulgacion: 1992-11-25
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30547
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30547
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1992-12-07/19180
version_xml: 1992-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales", "Estatuto Administrativo", "Ley no. 18883", "Ley no. 19.180"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19180

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.883, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y DICTA
NORMAS SOBRE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19180
**Publicación:** 1992-12-07
**Promulgación:** 1992-11-25
**Versión vigente:** 1992-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales
- Estatuto Administrativo
- Ley no. 18883
- Ley no. 19.180

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.883, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES Y DICTA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL MUNICIPAL 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8287583** — "Artículo 1°.- Agrégase al artículo 97 de la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, la siguiente letra g), nueva:     "g) Asignación de antigüedad, que se conceder
- **Art. 2** — Increméntase la asignación municipal vigente, establecida de acuerdo al artículo 24 del decreto ley N° 3.551, de 1980, en los grados y montos que se indican:    GRADOS       MONTOS $     13
- **Art. 3** — Auméntase el sueldo base vigente para los grados 18° y 20° de la escala de sueldos del personal municipal, establecida de acuerdo al artículo 23 del decreto ley N° 3.551, de 1980, en los montos de $ 2
- **Art. 4** — Los beneficios previstos en los artículos precedentes regirán a contar del 1° de febrero de 1992.
- **Art. 5** — Para los efectos de la asignación de antigüedad establecida en el artículo 1°, reconócese inicialmente y por una sola vez, como servido en los grados en que se encuentren ubicados, el tiempo efectivam
- **Art. 6** — Las normas de esta ley, respecto de dotaciones de personal, no modifican lo dispuesto en el artículo 67 de la ley N° 18.382, y tanto el gasto anual máximo como la dotación máxima de personal de las mu
- **Art. 7** — El gasto que irrogue la presente ley se imputará al presupuesto de la municipalidad respectiva.
- **Art. 8287590** — transitorio.- Durante el año 1992, el Ministro de Hacienda deberá disponer la entrega a las municipalidades, de aquella parte del gasto que corresponda al 60 por ciento de la diferencia entre la plani

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30547)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30547)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
