---
norma: Ley 19184
slug: ley-19184
tipo: ley
numero: 19184
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS Y DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES"
publicacion: 1992-12-05
promulgacion: 1992-12-03
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30551
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30551
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1992-12-05/19184
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos", "Personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles", "Ley no. 19.184"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19184

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS Y DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19184
**Publicación:** 1992-12-05
**Promulgación:** 1992-12-03
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Personal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos
- Personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
- Ley no. 19.184

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE
BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS Y DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I REEMPLAZA PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DE BIBLIOTECAS, ARCHIVOS Y MUSEOS Y DE LA JUNTA NACIONAL DE JARD
- **Título**: TITULO II NORMAS RELATIVAS A LA PLANTA DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
- **Título**: TITULO III NORMAS SOBRE REQUISITOS Y ENCASILLAMIENTO
- **Título**: TITULO IV DISPOSICIONES REFERENTES A CONTRATOS Y OTRAS MATERIAS

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1992, las plantas de personal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, por las siguientes: Planta/Cargo                Grado E.U.S.    N° Cargos PLA
- **Art. 2** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1992, las plantas de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, por las que se indican:  Planta/Cargos               Grado E.U.S.    N° Cargos  PLA
- **Art. 3** — Suprímense, a contar del 1° de enero de 1992, en la subplanta del personal en comisión de servicio en la Junta Nacional de Jardines Infantiles, de la planta nacional de cargos del Ministerio de Vivien
- **Art. 4** — Establécense, como grados de inicio y máximo, de cada una de las plantas que se indican, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, los siguientes:  Planta de Directivos         De grado 17° al
- **Art. 5** — Modifícanse los grados de los cargos de la planta del personal de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a contar del 1° de enero de 1992, en los siguientes términos:     A. Planta de Directivo
- **Art. 6** — Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el encasillamiento, ingreso y promoción en las plantas y cargos de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, sin perjuicio de
- **Art. 7** — Los funcionarios que ocupaban cargos de planta en la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, al 1° de enero de 1992, serán encasillados, a contar de esa fecha, en la nueva planta fijada en el art
- **Art. 8** — El personal a contrata de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, que se encuentre en servicio a la fecha de publicación de esta ley, y que cumpla con los requisitos establecidos en el artícul
- **Art. 9** — Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el encasillamiento, ingreso y promoción en las plantas y cargos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles:  Planta de Directivos:
- **Art. 10** — Los requisitos de capacitación establecidos para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, sólo podrán ser exigidos cuando se haya puesto en marcha el respectivo programa de capacitació
- **Art. 11** — Los funcionarios que ocupaban cargos en la planta de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, al 1° de enero de 1992, serán encasillados a contar desde esa fecha en la nueva planta fijada en el artíc
- **Art. 12** — Los cargos que resultaren vacantes en los distintos grados, luego de efectuado el encasillamiento a que se refiere el artículo anterior, serán proveídos a contar del 1° de enero de 1992, con el person
- **Art. 13** — Para los efectos de la antigüedad en el Servicio a que se refieren los artículos 11 y 12, se considerará todo el tiempo, continuo o discontinuo, servido efectivamente en la Junta Nacional de Jardines
- **Art. 14** — El encasillamiento en las nuevas plantas de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, no podrá sign
- **Art. 15** — Las modificaciones de grados que resulten de la aplicación de la presente ley, para el personal de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, operarán por el solo ministerio de la ley a contar del
- **Art. 16** — El personal a contrata de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos actualmente en servicio y que no sea nombrado en la planta, tendrá derecho a que su contrato se modifique, a contar del 1° de e
- **Art. 17** — El personal a contrata de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que no sea nombrado en la nueva planta fijada en el artículo 2° de esta ley, tendrá derecho a que se modifique su grado de contratac
- **Art. 18** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50.01.03.25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.
- **Art. 19** — Los funcionarios que se refiere esta ley, como asimismo aquellos afectos a la ley N° 19.119, que a la fecha de ubicación en las nuevas plantas se encuentren percibiendo la asignación del artículo 3° d
- **Art. 20** — Declárase aplicable al personal afecto a la ley N° 19.119 lo establecido en el inciso segundo del artículo 14 de la presente ley.
- **Art. 21** — Lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 14 de la presente ley, será igualmente aplicable a los funcionarios que por no cumplir funciones directivas o de Jefes de Presupuesto se ubiquen en aquel
- **Art. 22** — Intercálase en el inciso tercero de la letra A) del artículo 2° de la ley N° 19.119, entre la preposición "de" y la palabra "Jefaturas" la expresión "Jefes de Presupuesto y".
- **Art. 23** — Intercálase en el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.119, entre la palabra "normas" y la preposición "de", la expresión "del artículo 8°".
- **Art. 24** — Los aumentos de grados que por aplicación de la presente ley experimente el personal contratado de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas y de la Dirección
- **Art. 8510153** — transitorio.- En los encasillamientos y nombramientos a que se refiere esta ley, en casos calificados en la misma resolución, podrá eximirse, por única vez, de algunos de los requisitos para ocupar de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30551)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30551)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
