---
norma: Ley 19195
slug: ley-19195
tipo: ley
numero: 19195
titulo_oficial: "ADSCRIBE AL PERSONAL QUE INDICA DE GENDARMERIA DE CHILE AL REGIMEN PREVISIONAL DE LA DIRECCION DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE"
publicacion: 1993-01-13
promulgacion: 1993-01-08
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30562
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30562
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1993-01-13/19195
version_xml: 1993-01-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gendarmería de Chile", "Dirección de Previsión de Carabineros de Chile", "Ley no. 19.195"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19195

**Título oficial:** ADSCRIBE AL PERSONAL QUE INDICA DE GENDARMERIA DE CHILE AL REGIMEN PREVISIONAL DE LA DIRECCION DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19195
**Publicación:** 1993-01-13
**Promulgación:** 1993-01-08
**Versión vigente:** 1993-01-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Gendarmería de Chile
- Dirección de Previsión de Carabineros de Chile
- Ley no. 19.195

## Encabezado

_LEY NUM. 19.195

ADSCRIBE AL PERSONAL QUE INDICA DE GENDARMERIA DE CHILE AL REGIMEN PREVISIONAL DE LA DIRECCION DE PREVISION DE CARABINEROS DE CHILE

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8218280** — "Artículo 1°.- El personal de las Plantas de Oficiales y Vigilantes Penitenciarios de Gendermería de Chile quedará sujeto al régimen previsional y de término de la carrera que rija para el personal de
- **Art. 2** — Las remuneraciones y bonificaciones del personal de Gendarmería de Chile afiliado a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile o que se afilie en virtud del artículo anterior, serán imponibles
- **Art. 3** — Otórgase al personal de Gendarmería de Chile actualmente afiliado a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile y al que se incorpore a ella en virtud del artículo 1°, una asignación destinada a
- **Art. 4** — Tendrán derecho a pensión de retiro, los becarios de las Escuelas Institucionales de Gendarmería de Chile, que se inutilizaren como consecuencia de un accidente en acto de servicio, la que será siempr
- **Art. 5** — Modifícase el artículo 1° de la Ley N° 18.291, aumentando la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, en la siguiente forma:   N° de Empleos                              Grados   I.- Pers
- **Art. 6** — Increméntanse las plantas que se indican de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, contenidas en el decreto con fuerza de Ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretar
- **Art. 7** — El mayor gasto que demande la aplicación de los dos artículos precedentes, se financiará con cargo a los recursos consultados en los presupuestos de las entidades señaladas en dichos artículos, según
- **Art. 8** — La presente Ley entrará en vigencia el 1° del mes siguiente a la fecha de su publicació
- **Art. 1** — Los servicios prestados en Gendarmería de Chile con anterioridad a la fecha de vigencia de la presente Ley, sean de planta o a contrata, por los cuales el personal actualmente en servicio de las Plant
- **Art. 2** — No serán aplicables a los funcionarios de Gendermería de Chile afectos a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, las Bonificaciones y asignaciones establecidas en los artículos 10 y 11 de l
- **Art. 3** — El lapso de permanencia en la Escuela Institucional, con anterioridad al 4 de septiembre de 1980, como Aspirante a Oficial Administrativo o a Oficial de Vigilancia y como Vigilante Alumno, se computar
- **Art. 4** — El personal de Gendarmería de Chile que, a la fecha de vigencia de esta ley, estuviere afecto al régimen de desahucio establecido en el decreto con fuerza de Ley N° 338, de 1960, continuará sujeto al
- **Art. 5** — Las Administradoras de Fondos de Pensiones remitirán a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, en el término de 30 días a contar del requerimiento efectuado por ésta, los fondos acumulados
- **Art. 6** — El personal de las Plantas de Oficiales y de Vigilantes Penitenciarios de Gendermería de Chile que hubiere fallecido en actos de servicio, entre el 1° de noviembre de 1990 y la fecha de vigencia de la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30562)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30562)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
