---
norma: Ley 19199
slug: ley-19199
tipo: ley
numero: 19199
titulo_oficial: "OTORGA DESCUENTO A DEUDAS POR CREDITOS HIPOTECARIOS QUE INDICA"
publicacion: 1993-01-21
promulgacion: 1993-01-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30566
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30566
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-01-21/19199
version_xml: 1993-07-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Crédito Hipotecario", "Deudas por Crédito Hipotecario", "Ley no. 19.199"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19199

**Título oficial:** OTORGA DESCUENTO A DEUDAS POR CREDITOS HIPOTECARIOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19199
**Publicación:** 1993-01-21
**Promulgación:** 1993-01-11
**Versión vigente:** 1993-07-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Crédito Hipotecario
- Deudas por Crédito Hipotecario
- Ley no. 19.199

## Encabezado

_OTORGA DESCUENTO A DEUDAS POR CREDITOS HIPOTECARIOS QUE
INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 9047221** — "Artículo 1°.- El deudor de un crédito hipotecario concedido para adquisición o construcción de una vivienda por la Caja Central de Ahorros y Préstamos, por una Asociación de Ahorro y Préstamo o por u
- **Art. 2** — La parte no pagada de la obligación de acuerdo con los términos del artículo 1°, será de cargo fiscal. Las instituciones financieras comunicarán al Servicio de Tesorerías la suma a que ascendiere el m
- **Art. 3** — Podrá optar a este beneficio el deudor que posea sólo un inmueble destinado a vivienda, lo que se acreditará mediante declaración jurada.
- **Art. 4** — Los documentos que sea necesario otorgar para dejar constancia de las reprogramaciones de los créditos o de los beneficios adicionales que podrán otorgar los bancos o sociedades financieras a los deud
- **Art. 5** — La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras tendrá la fiscalización exclusiva de las disposiciones de esta ley.
- **Art. 6** — El beneficio que establece esta ley se aplicará también a los deudores hipotecarios que cumplan con los requisitos a que se refiere el artículo 1°, aun cuando hayan obtenido un nuevo préstamo destinad
- **Art. primero** — primero.- Las condonaciones de los créditos a que se refiere esta ley, que acuerden los bancos o sociedades financieras a los respectivos deudores, serán consideradas gastos para los efectos de las de
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, para designar una comisión liquidadora en las cooperativas de vivienda, sociedades cooperativa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30566)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30566)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
