---
norma: Ley 19198
slug: ley-19198
tipo: ley
numero: 19198
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE CONCURSOS PARA CARGOS DE PROFESIONALES FUNCIONARIOS REGIDOS POR LA LEY N° 15.076"
publicacion: 1993-01-18
promulgacion: 1993-01-11
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30565
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30565
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1993-01-18/19198
version_xml: 2013-12-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios Profesionales", "Ley no. 15.076", "Ley no. 19.198"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19198

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE CONCURSOS PARA CARGOS DE PROFESIONALES FUNCIONARIOS REGIDOS POR LA LEY N° 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19198
**Publicación:** 1993-01-18
**Promulgación:** 1993-01-11
**Versión vigente:** 2013-12-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Funcionarios Profesionales
- Ley no. 15.076
- Ley no. 19.198

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE CONCURSOS PARA CARGOS DE
PROFESIONALES FUNCIONARIOS REGIDOS POR LA LEY N° 15.076

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7189883** — "Artículo 1°.- Los cargos de subdirector Médico y los de Jefes de Departamentos en los Servicios de Salud, que correspondan a profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076, serán los únicos
- **Art. 2** — En los Servicios de Salud los cargos de los profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076, sujetos indistintamente al sistema de remuneraciones que ella establece o a la Escala Unica de Suel
- **Art. 3** — Los profesionales señalados en la letra c) del inciso primero del artículo 34 de la ley Nº 19.664 tendrán derecho a percibir la asignación de responsabilidad a que se refiere esa disposición, la cual
- **Art. 4** — Agrégase en el inciso tercero del artículo 14° de la ley N° 15.076, despúes de la coma (,) que precede al artículo "los", la siguiente frase: "o en cargos en que los nombramientos estén sujetos a plaz
- **Art. 5** — Derogado
- **Art. 1** — Transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 3° se aplicará también a los profesionales funcionarios que desempeñan actualmente los cargos allí indicados, pero los respectivos concursos se llamarán sólo
- **Art. 2** — Transitorio.- Los cargos directivos que actualmente se encuentran provistos y que, en virtud de esta ley, adquieren la condición de cargos concursables, mantendrán su carácter de empleo de exclusiva c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30565)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30565)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
