---
norma: Ley 19190
slug: ley-19190
tipo: ley
numero: 19190
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, SOBRE\nREMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL"
publicacion: 1992-12-31
promulgacion: 1992-12-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30557
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30557
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1992-12-31/19190
version_xml: 1992-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones del Poder Judicial", "Ley no.19.190"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19190

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, SOBRE
REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19190
**Publicación:** 1992-12-31
**Promulgación:** 1992-12-28
**Versión vigente:** 1992-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones del Poder Judicial
- Ley no.19.190

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 3.058, DE 1979, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7189867** — "Artículo 1°.- Introdúcense, a contar del 1° de noviembre de 1992, las siguientes modificaciones al decreto Ley N° 3.058, de 1979:     1.- En el artículo 4°:     a) Sustitúyense los montos en actual v
- **Art. 2** — El personal en actual servicio, a partir del 1° de noviembre de 1992, o a la fecha de su respectivo nombramiento, en su caso, si éste fuere posterior, se entenderá automáticamente en posesión del nuev
- **Art. 3** — Los cambios de grado que determine la aplicación de las normas de esta Ley al personal en actual servicio, no serán considerados como ascensos para los efectos previstos en el artículo 6° del decreto
- **Art. 4** — El mayor gasto fiscal que irrogue durante el año 1992 la aplicación de esta ley, se financiará con recursos provenientes del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30557)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30557)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
