---
norma: Ley 19191
slug: ley-19191
tipo: ley
numero: 19191
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION"
publicacion: 1993-01-02
promulgacion: 1992-12-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30558
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30558
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1993-01-02/19191
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Registro civil", "Ley no. 19.191"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19191

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19191
**Publicación:** 1993-01-02
**Promulgación:** 1992-12-28
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Personal del Registro civil
- Ley no. 19.191

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8510157** — "Artículo 1°.- Sustitúyense, a contar del 1° de junio de 1992, las plantas del personal del Servicio de Registro Civil e Identificación, adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 3-18.834, de 1990
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República, para que, dentro del plazo de 60 días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos a trav
- **Art. 3** — Dentro del plazo de 60 días, contado desde la publicación del o de los decretos con fuerza de ley que fijen los requisitos y mediante una o más resoluciones, el Director Nacional del Servicio de Regis
- **Art. 4** — El ejercicio de las facultades de encasillar no privará a los funcionarios del tiempo de permanencia transcurrido para los efectos de la asignación de antigüedad y demás derechos estatutarios, derecho
- **Art. 5** — El personal que actualmente ocupe un cargo en extinción adscrito a la Planta de Directivos, por aplicación del derecho establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá inaltera
- **Art. 6** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1992, se financiará con cargo al presupuesto del Servicio de Registro Civil e Identificación de dicho año, sin perjuicio de que la p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30558)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30558)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
