---
norma: Ley 19196
slug: ley-19196
tipo: ley
numero: 19196
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS"
publicacion: 1993-02-01
promulgacion: 1993-01-11
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30563
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30563
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1993-02-01/19196
version_xml: 2018-12-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Instituto Nacional de Estadística"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19196

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19196
**Publicación:** 1993-02-01
**Promulgación:** 1993-01-11
**Versión vigente:** 2018-12-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Personal del Instituto Nacional de Estadística

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DEL PERSONAL DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICAS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8623771** — "Artículo 1°.- Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1992, las plantas del personal del Instituto Nacional de Estadísticas, adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 5-18.834, de 1990, del Min
- **Art. 2** — Sustitúyense los requisitos establecidos en el decreto con fuerza de ley N° 5-18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, para el ingreso y promoción en las plantas y cargos
- **Art. 3** — El Director Nacional de Estadísticas, dentro del plazo de 60 días contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante una o más resoluciones, procederá a encasillar discrecionalmente al person
- **Art. 4** — La sustitución de las plantas y los encasillamientos que establece la presente ley, no serán considerados, en caso alguno, como causales de término de los servicios ni supresión o fusión de cargos ni
- **Art. 5** — El ejercicio de la facultad de encasillar no podrá significar para el personal en actual servicio modificación alguna en los regímenes de previsión y de desahucio a que estén sujetos, aunque se produj
- **Art. 6** — El personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la Planta Nacional de Cargos, por aplicación del beneficio establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá i
- **Art. 7** — Redúcese a $ 28.320 miles el monto asignado en la Glosa 02 letra E) de la Partida 07, Capítulo 07, Programa 01, de la ley N° 19.103, para contratos de personas a honorarios en forma transitoria para l
- **Art. 8** — Fíjase la dotación máxima de personal, para el año 1992, del Instituto Nacional de Estadísticas, en 655 cargos.
- **Art. 9** — El gasto mensual de hasta $17.833 miles que represente la aplicación de esta ley para el presente año, será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Instituto Nacional de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30563)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30563)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
