---
norma: Ley 19200
slug: ley-19200
tipo: ley
numero: 19200
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES A TRABAJADORES QUE INDICA Y DICTA OTRAS DISPOSICIONES DE CARACTER PREVISIONAL"
publicacion: 1993-01-18
promulgacion: 1993-01-14
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30567
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30567
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-01-18/19200
version_xml: 1993-08-12
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY FOXLEY"]
materias_bcn: ["Pensiones", "Previsión Social", "Seguridad Social", "Reforma Previsional", "Sistemas de Pensiones", "Trabajadores del Sector Público"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19200

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES A TRABAJADORES QUE INDICA Y DICTA OTRAS DISPOSICIONES DE CARACTER PREVISIONAL

**Nombre de uso común:** LEY FOXLEY

**Tipo:** Ley
**Número:** 19200
**Publicación:** 1993-01-18
**Promulgación:** 1993-01-14
**Versión vigente:** 1993-08-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensiones
- Previsión Social
- Seguridad Social
- Reforma Previsional
- Sistemas de Pensiones
- Trabajadores del Sector Público

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVAS NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
A TRABAJADORES QUE INDICA Y DICTA OTRAS DISPOSICIONES DE
CARACTER PREVISIONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8249157** — "Artículo 1°.- Reemplázase el artículo 15 de la ley N° 18.675, por el siguiente,     "Artículo 15.- El monto de las pensiones que otorgue el Instituto de Normalización Previsional, en su calidad de su
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo 15 de la ley N° 18.675, modificado por esta ley, se aplicará también a:     a) Los imponentes del Instituto de Normalización Previsional a que se refieren los artículos 11
- **Art. 3** — A contar del primer día del mes subsiguiente al de la publicación de esta ley, la definición de remuneración contenida en el artículo 40 del Código del Trabajo, será aplicable en materia previsional a
- **Art. 4** — A contar del primer día del mes subsiguiente al de la publicación de esta ley, las remuneraciones de los funcionarios de las instituciones de educación superior regidas por el decreto con fuerza de le
- **Art. 5** — Para los efectos del cálculo de las pensiones que otorgue el Instituto de Normalización Previsional, excluidas las de la ley N° 16.744, al personal traspasado a la Administración Municipal en virtud d
- **Art. 6** — A contar del primer día del mes subsiguiente al de la publicación de esta ley, las remuneraciones y bonificaciones de los funcionarios de la Dirección General de Deportes y Recreación sujetos a la Esc
- **Art. 7** — Intercálase entre los incisos tercero y cuarto del artículo 57 del decreto ley N° 3.500, de 1980, el siguiente inciso:     "Respecto del personal traspasado a la Administración Municipal conforme al d
- **Art. 8** — Deróganse, a contar del primer día del mes subsiguiente del de publicación de esta ley, los incisos segundo y tercero del artículo 40 y el artículo 12 transitorio de la ley N° 19.070, y el inciso segu
- **Art. 9** — Sustitúyese el artículo 18 de la ley N° 18.675, por el siguiente:     "Artículo 18.- El límite inicial de las pensiones a que se refiere el artículo 25 de la ley N° 15.386, será la suma de cuatrocient
- **Art. 10** — El mayor gasto que represente durante 1993 la aplicación del artículo 3° de la presente ley respecto del personal de los establecimientos educacionales del sector municipal, se financiará con cargo al
- **Art. 8249167** — transitorio.- Para los efectos del pago de la bonificación a que se refiere el inciso segundo del artículo 4°, el Fisco aportará a las instituciones de educación superior los porcentajes de dicha boni

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30567)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30567)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
