---
norma: Ley 19207
slug: ley-19207
tipo: ley
numero: 19207
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY N° 600, DE 1974, QUE FIJA\nESTATUTO DE LA INVERSION EXTRANJERA"
publicacion: 1993-03-31
promulgacion: 1993-03-25
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30574
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30574
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1993-03-31/19207
version_xml: 1993-03-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de la Inversión Extranjera", "D.L. no. 600, 1974", "Ley no. 19.207"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19207

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY N° 600, DE 1974, QUE FIJA
ESTATUTO DE LA INVERSION EXTRANJERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19207
**Publicación:** 1993-03-31
**Promulgación:** 1993-03-25
**Versión vigente:** 1993-03-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Estatuto de la Inversión Extranjera
- D.L. no. 600, 1974
- Ley no. 19.207

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY N° 600, DE 1974, QUE FIJA ESTATUTO DE LA INVERSION EXTRANJERA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9077506** — "Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera:     1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto que demande la modificación del artículo 19, número II-, del decreto ley N° 600, de 1974, durante el año 1992, se imputará a los recursos contemplados en el Subtítulo 21 del p
- **Art. tercero** — tercero.- Facúltase al Presidente de la República para que, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado
- **Art. 9077509** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-3}     Artículo 1°.- Los titulares de capitales provenientes del exterior que hayan celebrado contratos de inversión extranjera con anterioridad a la vigencia del Decre
- **Art. 2** — Los titulares de capitales provenientes del exterior que hayan celebrado contratos de inversión extranjera conforme al Decreto Ley N° 600 y hayan optado por la invariabilidad tributaria establecida en
- **Art. 3** — Los titulares de capitales provenientes del exterior que hayan celebrado contratos de inversión extranjera conforme al Decreto Ley N° 600 y que estén acogidos al régimen impositivo común, tendrán el d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30574)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30574)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
