---
norma: Ley 19202
slug: ley-19202
tipo: ley
numero: 19202
titulo_oficial: "MODIFICA LEY ORGANICA DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO Y SUSTITUYE SUS PLANTAS DE PERSONAL"
publicacion: 1993-02-04
promulgacion: 1993-01-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30569
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30569
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-02-04/19202
version_xml: 1993-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Consejo de Defensa del Estado", "Ley no. 19.202"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19202

**Título oficial:** MODIFICA LEY ORGANICA DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO Y SUSTITUYE SUS PLANTAS DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19202
**Publicación:** 1993-02-04
**Promulgación:** 1993-01-29
**Versión vigente:** 1993-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Consejo de Defensa del Estado
- Ley no. 19.202

## Encabezado

_MODIFICA LEY ORGANICA DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO
Y SUSTITUYE SUS PLANTAS DE PERSONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8249170** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.573, de 1979, que contiene la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:     1.- Modifícase el artículo 1°, en la for
- **Art. 2** — Sustitúyense las Plantas del personal del Consejo de Defensa del Estado contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 5-90, del Ministerio de Justicia, publicado en el Diario Oficial de 10 de mayo de
- **Art. 3** — Fíjase la dotación máxima del Consejo de Defensa del Estado, para el año 1992, en 288 funcionarios.
- **Art. 4** — Otórgase al Presidente del Consejo de Defensa del Estado una asignación especial mensual, cuyo monto será equivalente al treinta por ciento del total de la remuneración bruta que le corresponda por el
- **Art. 5** — Para todos los efectos legales, el Secretario Abogado, el Abogado Inspector, los Abogados Procuradores Fiscales, el Jefe de Control y Tramitaciones Judiciales y el Jefe de Estudios y Planificación, te
- **Art. 6** — Los funcionarios que sean nombrados con posterioridad al encasillamiento a que se refiere el artículo 1° transitorio en los cargos de Técnicos grados 15, 16, 17, 18 y 19, desempeñarán sus funciones po
- **Art. 7** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, durante el año 1992, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.
- **Art. 1** — El Presidente del Consejo de Defensa del Estado dictará, en el plazo de 60 días a contar de la publicación de esta ley, la resolución correspondiente que encasille al personal del Servicio en las nuev
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República, para que en el plazo de 180 días, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa de Estado, pudiendo introducir

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30569)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30569)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
