---
norma: Ley 19212
slug: ley-19212
tipo: ley
numero: 19212
titulo_oficial: "CREA LA DIRECCION DE SEGURIDAD PUBLICA E INFORMACIONES"
publicacion: 1993-04-30
promulgacion: 1993-04-20
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30579
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30579
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1993-04-30/19212
version_xml: 2004-10-02
derogado: derogado
materias_bcn: ["Dirección de Seguridad Pública e Informaciones", "Ley no. 19.212"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19212

**Título oficial:** CREA LA DIRECCION DE SEGURIDAD PUBLICA E INFORMACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19212
**Publicación:** 1993-04-30
**Promulgación:** 1993-04-20
**Versión vigente:** 2004-10-02
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Dirección de Seguridad Pública e Informaciones
- Ley no. 19.212

## Encabezado

_CREA LA DIRECCION DE SEGURIDAD PUBLICA E INFORMACIONES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I DEL OBJETO, DEPENDENCIA Y RELACIONES
- **Título**: TITULO II DEL COMITE CONSULTIVO DE INTELIGENCIA
- **Título**: TITULO III DE LA ORGANIZACION
- **Título**: TITULO IV DEL PERSONAL
- **Título**: TITULO V DISPOSICIONES GENERALES

## Artículos (28 totales)

- **Art. 1** — Créase la "Dirección de Seguridad Pública e Informaciones", en adelante la Dirección, servicio público centralizado de carácter directivo, técnico y especializado, que dependerá del Ministro del Inter
- **Art. 2** — El Ministro del Interior coordinará las actividades de los organismos de seguridad pública interior, para cuyo efecto la Dirección le proporcionará la información, estudios, análisis y las apreciacion
- **Art. 3** — Corresponderá a la Dirección:     a) Servir de órgano coordinador de las informaciones relacionadas con el orden público, con la seguridad pública interior y con las apreciaciones de inteligencia.
- **Art. 4** — La Dirección de Seguridad Pública e Informaciones, en el cumplimiento de sus objetivos y funciones, deberá actuar con estricta sujeción y respeto a las garantías y derechos consagrados en la Constituc
- **Art. 5** — Para el cumplimiento de los objetivos señalados en el artículo 2°, se establece un Comité Consultivo de Inteligencia.     El Comité Consultivo estará integrado por el Ministro del Interior, que lo pre
- **Art. 6** — El Comité Consultivo de Inteligencia será convocado por el Ministro del Interior y sesionará en forma secreta.
- **Art. 7** — Los integrantes del Comité deberán proporcionar al Ministro del Interior la información de que dispongan en las materias de competencia de la Dirección.
- **Art. 8** — Existirá un Director de Seguridad Pública e Informaciones, que será el Jefe Superior del Servicio, a quien corresponderá dirigirlo, administrarlo y velar por el cumplimiento de sus objetivos.     El D
- **Art. 9** — Al Director le será aplicable lo dispuesto en el artículo 300 del Código Procesal Penal, por lo que podrá declarar en la forma prevista en el inciso primero del artículo 301 del mismo Código.
- **Art. 10** — La Dirección estará constituida por:   a) El Director.   b) La División de Análisis y Planificación.   c) La División de Coordinación.   d) La División Jurídica.   e) La División de Informática.   f)
- **Art. 11** — A la División de Análisis y Planificación le corresponderá recibir y procesar los datos, antecedentes e informaciones necesarios para producir inteligencia en el marco de competencia de la Dirección,
- **Art. 12** — A la División de Coordinación le corresponderá directamente la función de enlace con Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, dentro del ámbito de competencia de esta ley.     El
- **Art. 13** — A la División Jurídica le corresponderá asesorar en la elaboración, interpretación y aplicación de las normas legales y reglamentarias e informar sobre las mismas, y realizar las gestiones judiciales
- **Art. 14** — A la División de Informática le corresponderá la elaboración y desarrollo de programas computacionales destinados a almacenar y procesar el conjunto de la información reunida por la Dirección, y la ma
- **Art. 15** — A la División de Administración y Finanzas le correspoderá el manejo presupuestario y contable, la ejecución de las funciones relativas a personal y bienestar, abastecimiento, inventario y mantención
- **Art. 16** — La estructura interna, relaciones y atribuciones específicas de las Divisiones de la Dirección serán determinadas en el reglamento que deberá dictarse de acuerdo con las disposiciones de esta ley.
- **Art. 17** — El personal de planta y a contrata de la Dirección se regirá por las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la Administración Civil del Estado y estará afecto al régimen de
- **Art. 18** — Fíjanse las siguientes plantas del personal de la Dirección:                                      Grado   N°  Director de  Seguridad Pública e Informaciones    1C     1  PLANTA DE DIRECTIVOS  Jefes de
- **Art. 19** — Las comisiones de servicio de funcionarios pertenecientes a cualquier organismo de la Administración del Estado que se cumplan en la Dirección, no estarán sujetas a ninguna de las limitaciones de dura
- **Art. 20** — Al personal que se desempeñe en la Dirección, cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con ella, se le considerará como agravante calificada esa calidad, al ser condenado
- **Art. 21** — Sin perjuicio del ejercicio de sus derechos políticos, el personal de la Dirección, cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con ella, no podrá participar ni adherir a re
- **Art. 22** — La Dirección podrá requerir de las autoridades y funcionarios de cualquiera de los servicios de la Administración del Estado comprendidos en el artículo 1° de la ley 18.575, como asimismo, de las soci
- **Art. 23** — Todos los asuntos, datos, antecedentes e informaciones que obren en poder de la Dirección o de su personal, cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con el Servicio, o de
- **Art. 24** — La Dirección estará sujeta a la fiscalización de la Contraloría General de la República en conformidad con su ley orgánica.     El organismo contralor procederá a la toma de razón en forma reservada d
- **Art. 25** — Los estudios, antecedentes, informes, datos y documentos que obtengan, elaboren, recopilen o intercambien la Dirección de Seguridad Pública e Informaciones y los organismos de inteligencia de Carabine
- **Art. 26** — Las disposiciones del decreto ley N° 799, de 1975, no se aplicarán a los vehículos que se adquieran o arrienden para la Dirección o que ésta utilice a cualquier otro título.
- **Art. 27** — La Ley de Presupuestos deberá consultar los fondos necesarios para el funcionamiento de la Dirección, debiendo contemplar una cantidad para gastos reservados con la obligación de rendir cuenta en form
- **Art. 8287708** — transitorio.- El gasto a que dé lugar la aplicación de esta ley, durante el año presupuestario 1993, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público.     El Presupuest

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30579)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30579)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
