---
norma: Ley 19227
slug: ley-19227
tipo: ley
numero: 19227
titulo_oficial: "CREA FONDO NACIONAL DE FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-07-10
promulgacion: 1993-07-01
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30594
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30594
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1993-07-10/19227
version_xml: 2017-11-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura", "Ley no. 19.227"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19227

**Título oficial:** CREA FONDO NACIONAL DE FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19227
**Publicación:** 1993-07-10
**Promulgación:** 1993-07-01
**Versión vigente:** 2017-11-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura
- Ley no. 19.227

## Encabezado

_CREA FONDO NACIONAL DE FOMENTO DEL LIBRO Y LA LECTURA, Y
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE SEÑALA Teniendo presente que
el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Del Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura
- **Título**: TITULO II Del fomento del libro y la lectura
- **Título**: TITULO III Infracciones, delitos y sanciones
- **Título**: TITULO IV Disposiciones generales
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — El Estado de Chile reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad nacional y la
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley y demás disposiciones legales vigentes o que se dicten en el futuro en cumplimiento de la política nacional del libro, se entenderá por:     a) Libro: Toda publicación uni
- **Art. 3** — Créase el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, destinado a financiar proyectos, programas y acciones de fomento
- **Art. 4** — Los recursos del Fondo se destinarán al financiamiento, total o parcial, de proyectos, programas y acciones referidos a:     a) La creación o reforzamiento de los hábitos de lectura;     b) La difusió
- **Art. 5** — Créase, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el Consejo Nacional del Libro y la Lectura, en adelante el Consejo. El Consejo estará formado por:      a) El Subsecretario de las
- **Art. 6** — Serán funciones del Consejo:     a) Convocar anualmente a los concursos públicos por medio de una amplia difusión nacional, sobre bases objetivas, señaladas previamente en conformidad al artículo 4°,
- **Art. 7** — En Chile son libres la edición, impresión y circulación de libros. Sólo podrán limitarse o impedirse por resolución judicial.
- **Art. 8** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 3° y 4° de la ley N° 16.643 y 55 de la ley N° 17.336, en todo libro impreso en el país se dejará constancia del Número Internacional de Identificación (I
- **Art. 9** — Tendrán derecho a gozar del sistema simplificado de reintegro establecido por la ley N° 18.480, las mercancías clasificadas en la Partida 4901 del Arancel Aduanero, conforme al desglose practicado por
- **Art. 10** — Los editores, distribuidores, libreros y otros vendedores por cuenta propia, del giro referido podrán rebajar para los efectos del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en
- **Art. 11** — Las infracciones y delitos que se cometan en relación a la presente ley, como asimismo sus sanciones, se regirán por lo dispuesto en las leyes N°s. 17.336, sobre Propiedad Intelectual, y 16.643, sobre
- **Art. 12** — Derogado.
- **Art. 13** — Intercálase, en el artículo 59 de la Ley de la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, como inciso tercero, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser cuar
- **Art. 14** — Intercálase en el número 1) del artículo 1° de la Ley de Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8° de la ley N° 18.985, entre las expresiones "por el Estado," y "y a las corporacion
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero del artículo 3° de la ley N°8.737:     1.- Sustitúyese el vocablo "siete (7)" por "ocho (8)", y     2.- Sustitúyense las expresiones "un (1
- **Art. 1** — El Fondo que se crea en el artículo 3° permanente de esta ley, regirá a contar del año 1993. En la Ley de Presupuestos del Sector Público deberán consultarse los recursos necesarios para afrontar el g
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo 8°, regirá a contar de un año desde la fecha de publicación de esta ley.".     Habiéndose cumplido con lo establecido en el N° 1° del Artículo 82 de la Constitución Polític

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30594)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30594)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
