---
norma: Ley 19228
slug: ley-19228
tipo: ley
numero: 19228
titulo_oficial: "REAJUSTA MONTO DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL,\nDE SUBSIDIO FAMILIAR Y DE PENSIONES ASISTENCIALES QUE\nINDICA"
publicacion: 1993-07-02
promulgacion: 1993-06-23
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30595
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30595
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-07-02/19228
version_xml: 1993-07-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Asignaciones Familiar y Maternal", "Pensiones Asistenciales", "Ley no. 19.228"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19228

**Título oficial:** REAJUSTA MONTO DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL,
DE SUBSIDIO FAMILIAR Y DE PENSIONES ASISTENCIALES QUE
INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19228
**Publicación:** 1993-07-02
**Promulgación:** 1993-06-23
**Versión vigente:** 1993-07-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Reajuste de Asignaciones Familiar y Maternal
- Pensiones Asistenciales
- Ley no. 19.228

## Encabezado

_REAJUSTA MONTO DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, DE SUBSIDIO FAMILIAR Y DE PENSIONES ASISTENCIALES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 5995826** — "ARTICULO 1°.- Reemplázase, a contar del 1° de Julio de 1993, el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.987 por el siguiente:     "Artículo 1°.- A contar del 1° de Julio de 1993, las asignacio
- **Art. 2** — Fíjase en $1.800.-, a contar del 1° de Julio de 1993, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020.
- **Art. 3** — El monto de las pensiones asistenciales reguladas por el decreto ley N° 869, de 1975, que se concedan a contar del 1° de Julio de 1993, será de $14.057.-     Las pensiones asistenciales otorgadas con
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año 1993, mediante uno o más decretos expedidos por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los que deberán llevar, ademá
- **Art. 5** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1993, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30595)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30595)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
