---
norma: Ley 19229
slug: ley-19229
tipo: ley
numero: 19229
titulo_oficial: "DISPONE, A CONTAR DE FECHA QUE INDICA, TRASPASO AL FISCO DE BIENES, DERECHOS Y OBLIGACIONES QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-07-16
promulgacion: 1993-07-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30596
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30596
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-07-16/19229
version_xml: 1995-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes, Derechos y Obligaciones Traspasadas al Fisco", "Ley no.19.230"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19229

**Título oficial:** DISPONE, A CONTAR DE FECHA QUE INDICA, TRASPASO AL FISCO DE BIENES, DERECHOS Y OBLIGACIONES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19229
**Publicación:** 1993-07-16
**Promulgación:** 1993-07-06
**Versión vigente:** 1995-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Bienes, Derechos y Obligaciones Traspasadas al Fisco
- Ley no.19.230

## Encabezado

_DISPONE, A CONTAR DE FECHA QUE INDICA, TRASPASO AL FISCO
DE BIENES, DERECHOS Y OBLIGACIONES QUE SEÑALA Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8459748** — "Artículo 1°.- No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 18.900, pasarán a dominio fiscal, de pleno derecho, a contar desde la fecha de publicación de esta ley, los bi
- **Art. 2** — El Ministerio de Bienes Nacionales, respecto de los bienes inmuebles que se traspasan en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior, tendrá todos los derechos y obligaciones que le otorga su Ley O
- **Art. 3** — El Consejo de Defensa del Estado, en la representación judicial que le encomienda el artículo 1° de esta ley, mantendrá, en lo que le sean aplicables, las facultades que le otorgó a la Caja Central de
- **Art. 4** — En relación con la cartera hipotecaria que asume el Fisco, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley, facúltase al Ministerio de Bienes Nacionales para convenir con los deudores transacc
- **Art. 5** — Autorízase al Servicio de Tesorerías para ejercer todas las facultades que le concede su Ley Orgánica respecto de los fondos que le sean ingresados o que provengan del cumplimiento de obligaciones con
- **Art. 6** — El Ministerio de Bienes Nacionales, mediante resolución expedida con la sola firma del Ministro de dicha cartera, actuando de oficio o a petición de quien tenga interés en ello, dará por canceladas la
- **Art. 7** — El Ministerio de Bienes Nacionales enviará carta certificada a los deudores hipotecarios a que se refiere esta ley, a fin de que se acojan a los beneficios establecidos en ella.
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.199:     a) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 1°, por el siguiente:     "Si, a la misma fecha, el deudor tuviere más de 65 años de ed
- **Art. 9** — Se entenderán otorgadas al Ministerio de Bienes Nacionales, respecto de los créditos que provengan de asignaciones de viviendas, las facultades que el artículo 6° del decreto con fuerza de ley N° 33,
- **Art. 10** — Las Cooperativas de vivienda, de edificación de viviendas, de financimaiento de vivienda o las de viviendas y servicios habitacionales, vigentes o en liquidación, abiertas o cerradas, que mantengan de
- **Art. 8459756** — transitorio.- Las personas que resulten favorecidas con el beneficio que establece la ley N° 19.199, por efecto de las modificaciones que esta ley introduce en su artículo 1° y en el 8° que se agrega,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30596)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30596)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
