---
norma: Ley 19224
slug: ley-19224
tipo: ley
numero: 19224
titulo_oficial: "CREA PLANTA DE TECNICOS EN EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS"
publicacion: 1993-05-31
promulgacion: 1993-05-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30591
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30591
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-05-31/19224
version_xml: 1994-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Impuestos Internos", "Personal de Técnicos del SII", "Ley no. 19.224"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19224

**Título oficial:** CREA PLANTA DE TECNICOS EN EL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19224
**Publicación:** 1993-05-31
**Promulgación:** 1993-05-28
**Versión vigente:** 1994-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Servicio de Impuestos Internos
- Personal de Técnicos del SII
- Ley no. 19.224

## Encabezado

_CREA PLANTA DE TECNICOS EN EL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 9094501** — "Artículo 1°.- Créase, a contar del 1° de octubre de 1992, en la Planta de personal del Servicio de Impuestos Internos, aprobada por la ley N° 19.041, una Planta de Técnicos que estará conformada de l
- **Art. 2** — El personal que forme parte de esta Planta y el contratado asimilado a un grado de ella, tendrá la calidad de fiscalizador para los efectos legales y, en particular, para regirse por el estatuto espec
- **Art. 3** — Para desempeñar un cargo en la Planta de Técnicos será necesario cumplir, además de los requisitos generales de ingreso al servicio, los siguientes:     1.- Técnicos Fiscalizadores:     a) Estar en po
- **Art. 4** — En cada ocasión que deba proveerse un cargo correspondiente a Técnicos Fiscalizadores o Técnicos en Avaluaciones, el Director determinará cuál de los dos se requiere y, tratándose de Técnicos en Avalu
- **Art. 5** — Suprímense, en la Planta de Administrativos del Servicio de Impuestos Internos, los siguientes cargos:     107    cargos    grado   19     157    cargos    grado   20     31     cargos    grado   21
- **Art. 6** — Créase, además, en la Planta de Técnicos a que se refiere el artículo 1° de esta ley, un número de cargos igual al número de funcionarios de la Planta de Profesionales a quienes deba encasillarse en a
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones de la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda:     a) En el artí
- **Art. 8** — El gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Servicio de Impuestos Internos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Ha
- **Art. 9094509** — Artículos transitorios {ARTS. 1TRANS-6TRANS}       Artículo 1°.- El Director del Servicio encasillará, dentro del plazo de ciento veinte días contado desde la fecha de publicación de esta ley, en la P
- **Art. 2** — Para ser encasillado en los cargos de Técnicos Fiscalizadores o Técnicos en Avaluaciones, se requerirá cumplir alguno de los siguientes requisitos:     a) Haber pertenecido al Escalafón de Ayudantes d
- **Art. 3** — El encasillamiento regirá a contar del 1° de octubre de 1992 y, de los funcionarios que den cumplimiento a todos los requisitos, el Director del Servicio de Impuestos Internos encasillará en los cargo
- **Art. 4** — Dentro del plazo de ciento veinte días contado desde la fecha de publicación de esta ley, el Director del Servicio de Impuestos Internos encasillará al personal de la Planta de Administrativos, en est
- **Art. 5** — Los encasillamientos a que se refieren los artículos anteriores, no podrán significar eliminación de personal, pérdida del beneficio establecido en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N° 338
- **Art. 6** — El Director del Servicio de Impuestos Internos tendrá la facultad de eximir de los requisitos establecidos en el artículo 3°, número 3, a excepción del curso a que se refiere el inciso final de dicho
- **Art. 7** — Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raiz del aumento de remuneraciones derivado de la aplicación de esta ley, correspondientes al período comprendido entre el 1° de octubre de 1992

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30591)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30591)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
