---
norma: Ley 19221
slug: ley-19221
tipo: ley
numero: 19221
titulo_oficial: "ESTABLECE MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS Y MODIFICA\nCUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1993-06-01
promulgacion: 1993-05-18
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30588
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30588
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1993-06-01/19221/es@1993-06-01
version_xml: 1993-06-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mayoría de Edad", "Ley no. 19.221"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19221

**Título oficial:** ESTABLECE MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS Y MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19221
**Publicación:** 1993-06-01
**Promulgación:** 1993-05-18
**Versión vigente:** 1993-06-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Mayoría de Edad
- Ley no. 19.221

## Encabezado

_ESTABLECE MAYORIA DE EDAD A LOS 18 AÑOS Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (24 totales)

- **Art. 8232435** — "Artículo 1°.- Establécese que es mayor de edad la persona que ha cumplido dieciocho años.
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:     a) En los artículos 26, 106, 107, 108, 111, 112, 114, 116, 150, 197, 241, 266, 286, 450, 1074 y 1134, reemplázase el vocablo "veintiún"
- **Art. 3** — En el artículo 35, número 1, de la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, sustitúyese la expresión "21 años" por la palabra "edad".
- **Art. 4** — En el artículo 46 de la ley N° 18.045, de mercado de valores, reemplázase la letra a) por la siguiente: "a) ser mayor de edad;".
- **Art. 5** — En el artículo 62, número 1°, de la ley N° 16.618, ley de menores, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho".
- **Art. 6** — En el artículo 52 de la ley N° 18.703, sobre adopción de menores, reemplázase la palabra "veintiún" por "dieciocho".
- **Art. 7** — En el artículo 16 del Código de Comercio, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho".
- **Art. 8** — En los artículos 113, 116 y 123 de la ley N° 17.105, de alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, sustitúyese el vocablo "veintiún" por "dieciocho", y en sus artículos 163 y 166, N° 6, la palabra "ve
- **Art. 9** — Sustitúyese en los artículos 359, 363 y 366 del Código Penal la palabra "veinte" por "dieciocho".
- **Art. 10** — Sustitúyese en los artículos 14 y 16 del Código del Trabajo la palabra "veintiúno" por "dieciocho".
- **Art. 11** — Sustitúyese en el N° 1 del artículo 61 de la ley N° 4.808, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 12** — Reemplázase en el artículo 22 de la ley N° 18.168, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 13** — Sustitúyese en la letra b) del artículo 36 de la ley N° 18.833, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 14** — Sustitúyese en los artículos 68 y 71 de la ley N° 7.600, la palabra "veintiún" por "dieciocho".
- **Art. 15** — Sustitúyese en el N° 2 del artículo 49 del decreto ley N° 1.094, de 1975, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 16** — Intrudúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 679, de 1974:     a) Suprímese la letra d) de su artículo 8°, y la expresión "ó 21 años" que figura en la letra e) del mismo artículo.
- **Art. 17** — Sustitúyese en el artículo 10, letra b), del decreto ley N° 2.757, de 1979, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 18** — Sustitúyese en el artículo 5°, letra b), N° 3), del decreto ley N° 3.262, de 1980, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 19** — Sustitúyese en el artículo 4°, inciso segundo, letra a), del decreto con fuerza de ley N° 22, de Hacienda, de 1959, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 20** — Sustitúyese en el artículo 21, letra a), de la ley N° 18.893, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 21** — Sustitúyese en el artículo 440, N° 2° del decreto con fuerza de ley N° 2.128, de Justicia, de 1930, el guarismo "21" por "18".
- **Art. 22** — Las disposiciones de esta ley no afectarán la vigencia de las normas que reconozcan derechos y otorguen beneficios establecidos por la legislación social en razón de la edad.
- **Art. 1** — Los administradores de bienes de menores de 21 años pero mayores de 18 años de edad, que a la fecha de publicación de esta ley ejerzan la curaduría de ellos, deberán proceder a la entrega de los biene
- **Art. 2** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, esta ley entrará en vigencia treinta días despúes de publicada en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30588)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30588)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
