---
norma: Ley 19222
slug: ley-19222
tipo: ley
numero: 19222
titulo_oficial: "REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL"
publicacion: 1993-05-31
promulgacion: 1993-05-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30589
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30589
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-05-31/19222
version_xml: 1993-05-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo Mensual"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19222

**Título oficial:** REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19222
**Publicación:** 1993-05-31
**Promulgación:** 1993-05-24
**Versión vigente:** 1993-05-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ingreso Mínimo Mensual
- Salario Mínimo Mensual

## Encabezado

_REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8470502** — "Artículo 1°.- Elévase, a contar del 1° de junio de 1993, de $ 38.600.- a $ 46.000.- el monto del ingreso mínimo mensual.     Elévanse, a contar de la misma fecha, de $ 33.219.- a $ 39.587.- el ingres
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente párrafo final al inciso tercero del artículo 8° del decreto ley N° 670, de 1974:     "Tampoco se imputarán al ingreso mínimo las cantidades que perciba el trabajador por concepto
- **Art. 3** — Lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7° de la ley N° 15.076, modificado por el
- **Art. 4** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1993, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30589)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30589)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
