---
norma: Ley 19226
slug: ley-19226
tipo: ley
numero: 19226
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS"
publicacion: 1993-06-22
promulgacion: 1993-06-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30593
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30593
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-06-22/19226
version_xml: 1994-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Servicio de Impuestos Internos", "Ley no. 19.226"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19226

**Título oficial:** MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19226
**Publicación:** 1993-06-22
**Promulgación:** 1993-06-14
**Versión vigente:** 1994-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal del Servicio de Impuestos Internos
- Ley no. 19.226

## Encabezado

_MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (13 totales)

- **Art. 8517519** — "Artículo 1°.- Modifícanse las Plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos, aprobadas por el artículo 14 de la Ley N° 19.041, y regidas por la Escala de Remuneraciones de la Contraloría Gen
- **Art. 2** — Créanse en la Planta de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, ciento veinte cargos grado 14.     La provisión de estos cargos se hará por concurso. Los funcionarios exonerados del Servici
- **Art. 3** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 156 de la ley N° 18.834, establécese que cumplen funciones fiscalizadoras, en el Servicio de Impuestos Internos, las Jefaturas grado 9 de la Planta de D
- **Art. 4** — Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 6, de 1991, del Ministerio de Hacienda, en los siguientes términos:     Reemplázase el N° 1 del artículo 1°, por el siguiente:     "1.- PLANTA DE DIRECTIVOS:
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días a contar de la fecha de publicación de esta ley, mediante decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda, fije un tex
- **Art. 6** — Derógase el decreto con fuerza de ley N°4, de 1991, del Ministerio de Hacienda.
- **Art. 7** — El gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Servicio de Impuestos Internos. No obstante lo anterior, el Ministerio de Ha
- **Art. 1** — El Director del Servicio de Impuestos Internos encasillará, discrecionalmente, al personal del Servicio, en los cargos que se crean en el artículo 1° y en los cargos que sucesivamente vayan quedando v
- **Art. 2** — En los cargos que queden vacantes en la Planta de Fiscalizadores, una vez efectuados los encasillamientos a que se refiere el artículo anterior, el Director podrá nombrar a los funcionarios contratado
- **Art. 3** — El ejercicio de la facultad de encasillamiento que se establece en el artículo 1° transitorio no podrá significar eliminación de personal ni disminución de remuneraciones, como tampoco pérdida de grad
- **Art. 4** — Los funcionarios que a la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente ley cumplan con los requisitos para acogerse al derecho que concede el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N°
- **Art. 5** — La modificación de la planta a que se refiere el artículo 2° entrará en vigencia dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley.".
- **Art. 6** — Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raíz del aumento de remuneraciones derivado de la aplicación de esta ley, correspondientes al período comprendido entre el 1° de enero de 1993 y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30593)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30593)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
