---
norma: Ley 19238
slug: ley-19238
tipo: ley
numero: 19238
titulo_oficial: "CREA UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS"
publicacion: 1993-08-30
promulgacion: 1993-08-18
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30605
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30605
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1993-08-30/19238
version_xml: 1993-08-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidad de Los Lagos", "Ley no. 19.238"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19238

**Título oficial:** CREA UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19238
**Publicación:** 1993-08-30
**Promulgación:** 1993-08-18
**Versión vigente:** 1993-08-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Universidad de Los Lagos
- Ley no. 19.238

## Encabezado

_CREA UNIVERSIDAD DE LOS LAGOS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 9094518** — "Artículo 1°.- Créase la Universidad de Los Lagos, institución de educación superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio será la ciudad de
- **Art. 2** — La Universidad de Los Lagos tendrá las funciones que, de acuerdo con la legislación vigente, son propias de este tipo de instituciones. Su objeto fundamental será ocuparse, en un nivel avanzado, de la
- **Art. 3** — Para todos los efectos legales, la Universidad de Los Lagos será la sucesora y la continuadora legal del Instituto Profesional de Osorno, tanto en el dominio de todos sus bienes como en los derechos y
- **Art. 4** — Transfiérense los bienes, de cualquier naturaleza que sean, que integren el activo del Instituto Profesional de Osorno a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, a la Universidad de Los Lag
- **Art. 5** — El personal del Instituto Profesional de Osorno pasará a desempeñarse, sin solución de continuidad, en la Universidad de Los Lagos, en la que conservará todos los derechos que personalmente hubiese ge
- **Art. 6** — Los alumnos del Instituto Profesional de Osorno conservarán igual calidad respecto de la Universidad de Los Lagos, quedando sometidos a las disposiciones que establezcan los estatutos y reglamentos de
- **Art. 7** — Los actuales alumnos del Instituto Profesional de Osorno tendrán derecho a que la Universidad de Los Lagos les otorgue los mismos títulos a que estaban postulando; sin perjuicio de que puedan optar po
- **Art. 8** — Los aportes fiscales, de todo tipo, y el fondo de crédito universitario que correspondan al Instituto Profesional de Osorno y a sus alumnos, en su caso, establecidos en conformidad con el decreto con
- **Art. 9** — La Universidad de Los Lagos gozará de la exención de cualquier impuesto, contribución, derecho, tasa, tarifa, patente y otras cargas o tributos de los cuales esté exento el Instituto Profesional de Os
- **Art. 10** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, dicte las normas estatutarias que regularán la organización, atribuciones y f
- **Art. 11** — Suprímese el Instituto Profesional de Osorno, creado por el decreto con fuerza de ley N° 19, del Ministerio Educación, de 1981.
- **Art. 12** — Sustitúyese en los artículos 4°, 5° y 7° de la ley N° 19.200, la palabra "Universidades" por la frase "instituciones de educación superior".     Lo dispuesto en el inciso anterior regirá desde la fech
- **Art. 13** — El gasto que demande la aplicación del artículo anterior a los Institutos Profesionales de Santiago y Osorno, se financiará en la forma dispuesta en el inciso tercero del artículo 10 y en el artículo
- **Art. 14** — Las personas tituladas por el Instituto Profesional de Osorno podrán canjear sus títulos por los equivalentes que otorgue la Universidad de Los Lagos, de acuerdo con la reglamentación que al efecto és
- **Art. 9094532** — Artículos Transitorios {ARTS. 1-2}      Artículo 1°.- Mientras no entren en vigencia las normas del estatuto a que se refiere el artículo 10 de esta ley, la Universidad de Los Lagos se regirá, en lo q
- **Art. 2** — El Rector del Instituto Profesional de Osorno continuará siéndolo de la Universidad de Los Lagos, con las atribuciones que le confieren las leyes, estatutos y reglamentos que rigen a dicho Instituto,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30605)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30605)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
