---
norma: Ley 19230
slug: ley-19230
tipo: ley
numero: 19230
titulo_oficial: "DICTA NORMAS RELATIVAS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS QUE INDICA REGIDOS POR LA LEY N° 15.076"
publicacion: 1993-07-16
promulgacion: 1993-07-07
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30597
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30597
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1993-07-16/19230
version_xml: 2013-12-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales Funcionarios", "Ley no. 15-076", "Ley no. 19.230"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19230

**Título oficial:** DICTA NORMAS RELATIVAS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS QUE INDICA REGIDOS POR LA LEY N° 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19230
**Publicación:** 1993-07-16
**Promulgación:** 1993-07-07
**Versión vigente:** 2013-12-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Profesionales Funcionarios
- Ley no. 15-076
- Ley no. 19.230

## Encabezado

_DICTA NORMAS RELATIVAS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS QUE
INDICA REGIDOS POR LA LEY N° 15.076
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8716250** — "Artículo 1°.- Establécese que la asignación de estímulo, a que se refiere el artículo 9° de la ley N° 15.076, en relación con el artículo 27, letra H), del decreto supremo N° 110, de 1963, del Minist
- **Art. 2** — La asignación de estímulo por especialidad en falencia se hará extensiva a los profesionales funcionarios que se desempeñen en los Servicios de Salud y en Hospitales de las Fuerzas Armadas y Carabiner
- **Art. 3** — Incorpórase la asignación del artículo 8° de la ley N° 15.076 o la del artículo 65° de la ley N° 18.482, en la base de cálculo del valor de la hora de trabajo de los profesionales funcionarios que se
- **Art. 4** — Las disposiciones de los artículos 1°, 2° y 3° de la presente ley regirán a contar del 1 de enero de 1993.     Sin embargo, respecto de los profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076 de l
- **Art. 5** — Los profesionales funcionarios afectos a la ley N° 15.076 que se desempeñen en los Servicios de Salud y en Hospitales de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, que trabajen permanentemente en sis
- **Art. 6** — Los profesionales funcionarios de planta y a contrata, de los Servicios de Salud, que cumplan con los requisitos para acogerse al beneficio del artículo 44 de la Ley N° 15.076, y deseen ser liberados
- **Art. 1** — Sustitúyese, en la letra A de la glosa 02 de la Partida 16 Capítulo 03 Programa 01 de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 1993, el guarismo "1600" por "1618".
- **Art. 2** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1993, se imputará al Subtítulo 21 de los Presupuestos vigentes de los respectivos Servicios de Salud y de las Fuerzas Armadas y de C
- **Art. 3** — Las disposiciones del artículo 6° se aplicarán a los profesionales funcionarios que hayan obtenidos la liberación de guardias nocturnas y en días domingo y festivos a contar del 1° de enero de 1993 y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30597)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30597)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
