---
norma: Ley 19236
slug: ley-19236
tipo: ley
numero: 19236
titulo_oficial: "CREACION JUZGADOS DE POLICIA LOCAL QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-08-21
promulgacion: 1993-08-12
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30603
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30603
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1993-08-21/19236/es@1993-08-21
version_xml: 1993-08-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juzgados de Policía Local", "Ley no. 19.236"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19236

**Título oficial:** CREACION JUZGADOS DE POLICIA LOCAL QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19236
**Publicación:** 1993-08-21
**Promulgación:** 1993-08-12
**Versión vigente:** 1993-08-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Juzgados de Policía Local
- Ley no. 19.236

## Encabezado

_CREACION JUZGADOS DE POLICIA LOCAL QUE SEÑALA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (22 totales)

- **Art. 8287740** — "Artículo 1°.- Créase en la Municipalidad de Iquique un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo de Policía Local".
- **Art. 2** — Modificase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 229, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personalpara la Municipalidad de Iquique, en la siguiente forma:     a) En el
- **Art. 3** — Créase en la Municipalidad de Chépica un Juzgado de Policía Local.
- **Art. 4** — Modifícase el artículo 1°, del decreto con fuerza de ley N° 266, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Chépica, incorporando en el escalafón de "Di
- **Art. 5** — Créase en la Municipalidad de Licantén un Juzgado de Policía Local.     El ámbito territorial donde ejercerá su jurisdicción estará integrado por las comunas de Licantén, Vichuquén y Hualañé, de la Pr
- **Art. 6** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 358, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Licantén incorporando en el escalafón "Direct
- **Art. 7** — Créase en la Municipalidad de Los Angeles un Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía Local".
- **Art. 8** — Modificase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 124, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Los Angeles, en la siguiente forma:     a) En
- **Art. 9** — Créase en la Municipalidad de Puerto Montt un Jusgado de Polícía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía
- **Art. 10** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 284, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Puerto Montt, en la siguiente forma:     a) E
- **Art. 11** — Créase en la Municipalidad de Providencia, un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a denominarse "Primer Juzgado de Policía
- **Art. 12** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 49, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de la Municipalidad de Providencia, en la forma siguiente:     a) En el escalafón
- **Art. 13** — Créase en la Municipalidad de Cabrero un Juzgado de Policía Local.
- **Art. 14** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 86, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Cabrero, incorporando en el escalafón "Directi
- **Art. 15** — Créase en la Municipalidad de La Florida un Juzgado de Policía Local, que se denominará "Segundo Juzgado de Policía Local", pasando el actualmente existente a llamarse "Primer Juzgado de Policía Local
- **Art. 16** — Modifícase el artículo 23 del decreto con fuerza de ley N° 1-18.294, de 1968, del Ministerio del Interior, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de La Florida, en el siguiente sentido:
- **Art. 17** — El ejercicio de la jurisdicción por los Juzgados de Policía Local a que refieren los artículos 1°, 7°, 9°, 11 y 15, de la presente ley, se dividirá mediante turnos semanales.     Cada juez deberá cono
- **Art. 18** — Los Juzgados de Policía Local que crea esta ley, deberán estar instalados legalmente dentro del plazo de 180 días contado desde su publicación.
- **Art. 19** — Modifícase el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 211, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fijó la planta de personal de la Municipalidad de Pucón, incorporando al escalafón "Especializa
- **Art. 20** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la respectiva municipalidad.
- **Art. 21** — Sustitúyese el artículo 3° del decreto ley N° 1.544, de 1976, por el siguiente:     "Artículo 3°.- El porcentaje de la utilidad de explotación del casino o cualquier forma de retribución que el conces
- **Art. 8287761** — transitorio.- La primera provisión de los cargos que se crean por la presente ley para el funcionamiento de los Juzgados a que ésta se refiere, salvo los de Juez de Policía Local, deberá realizarse po

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30603)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30603)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
