---
norma: Ley 19239
slug: ley-19239
tipo: ley
numero: 19239
titulo_oficial: "CREA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA METROPOLITANA"
publicacion: 1993-08-30
promulgacion: 1993-08-18
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30606
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30606
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1993-08-30/19239
version_xml: 1993-08-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidad Tecnológica Metropolitana", "Ley no. 19.239"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19239

**Título oficial:** CREA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA METROPOLITANA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19239
**Publicación:** 1993-08-30
**Promulgación:** 1993-08-18
**Versión vigente:** 1993-08-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Universidad Tecnológica Metropolitana
- Ley no. 19.239

## Encabezado

_CREA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA METROPOLITANA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 9075691** — "Artículo 1°.- Créase la Universidad Tecnológica Metropolitana, institución de educación superior del Estado, como organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios. Su domicilio será
- **Art. 2** — La Universidad Tecnológica Metropolitana tendrá las funciones que, de acuerdo con la legislación vigente, son propias de este tipo de instituciones. Su objeto fundamental será ocuparse, en un nivel av
- **Art. 3** — Para todos los efectos legales, la Universidad Tecnológica Metropolitana será la sucesora y la continuadora legal del Instituto Profesional de Santiago, tanto en el dominio de todos sus bienes como en
- **Art. 4** — Transfiérense los bienes, de cualquier naturaleza que sean, que integren el activo del Instituto Profesional de Santiago a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, a la Universidad Tecnológica Met
- **Art. 5** — El personal del Instituto Profesional de Santiago pasará a desempeñarse, sin solución de continuidad, en la Universidad Tecnológica Metropolitana, en la que conservará todos los derechos que personalm
- **Art. 6** — Los alumnos del Instituto Profesional de Santiago conservarán igual calidad respecto de la Universidad Tecnológica Metropolitana, quedando sometidos a las disposiciones que establezcan los estatutos y
- **Art. 7** — Los actuales alumnos del Instituto Profesional de Santiago tendrán derecho a que la Universidad Tecnológica Metropolitana les otorgue los mismos títulos a que estaban postulando; sin perjuicio de que
- **Art. 8** — Los aportes fiscales de todo tipo, y el fondo de crédito universitario que correspondan al Instituto Profesional de Santiago y a sus alumnos, en su caso, establecidos en conformidad con el decreto con
- **Art. 9** — La Universidad Tecnológica Metropolitana gozará de la exención de cualquier impuesto, contribución, derecho, tasa, tarifa, patente y otras cargas o tributos de los cuales esté exento el Instituto Prof
- **Art. 10** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley, dicte las normas estatutarias que regularán la organización, las atribuciones
- **Art. 11** — Suprímese el Instituto Profesional de Santiago, creado por el decreto con fuerza de ley N° 8, del Ministerio de Educación, de 1981.
- **Art. 12** — Las personas tituladas por el Instituto Profesional de Santiago podrán canjear sus títulos por los equivalentes que otorgue la Universidad Tecnológica Metropolitana, de acuerdo con la reglamentación q
- **Art. 9075703** — Artículos Transitorios {ARTS. 1-2}     Artículo 1°.- Mientras no entren en vigencia las normas del estatuto a que se refiere el artículo 10, la Universidad Tecnológica Metropolitana se regirá, en lo q
- **Art. 2** — El Rector del Instituto Profesional de Santiago continuará siéndolo de la Universidad Tecnológica Metropolitana, con las atribuciones que le confieren las leyes, estatutos y reglamentos que rigen a di

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30606)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30606)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
