---
norma: Ley 19231
slug: ley-19231
tipo: ley
numero: 19231
titulo_oficial: "FIJA PLANTA DEL PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE"
publicacion: 1993-08-11
promulgacion: 1993-07-30
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30598
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30598
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1993-08-11/19231
version_xml: 1993-08-11
derogado: derogado
materias_bcn: ["Personal de la Empresa Portuaria de Chile", "Ley no. 19.231"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19231

**Título oficial:** FIJA PLANTA DEL PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19231
**Publicación:** 1993-08-11
**Promulgación:** 1993-07-30
**Versión vigente:** 1993-08-11
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Personal de la Empresa Portuaria de Chile
- Ley no. 19.231

## Encabezado

_FIJA PLANTA DEL PERSONAL DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 7190044** — "Artículo 1°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1993, la siguiente planta para el personal de la Empresa Portuaria de Chile:  Grado   Designación           N° de          Total  EUS
- **Art. 2** — El Director de la Empresa Portuaria de Chile incorporará en la nueva planta a todo el personal de planta o contratado que, al 1° de Enero de 1993, se encontraba prestando servicio a la Empresa y que e
- **Art. 3** — El Director podrá designar en los cargos ejecutivos a los funcionarios que estime idóneos para desempeñarlos. Se considerarán cargos ejecutivos: Subadministradores y Administradores de Puerto, Secreta
- **Art. 4** — Una vez efectuados el encasillamiento y las designaciones que dispone el artículo 2°, los cargos de la planta que permancezcan vacantes y los que queden vacantes en el futuro, serán provistos en confo
- **Art. 5** — La fijación del sistema de remuneraciones de la Empresa Portuaria de Chile, o su modificación, según lo establecido en el artículo 38 del decreto ley N° 3.551, de 1980, en relación con el artículo 9°
- **Art. 6** — Deróganse el decreto ley N° 423, de 1974, el decreto ley N° 1.114 de 1975, y los artículos 1° y 2° del decreto ley N° 2.061, de 1977.     La derogación del artículo 7° del decreto ley N° 423, de 1974,
- **Art. 7** — El mayor gasto que demande la aplicación de la presente ley se financiará con cargo al presupuesto de la Empresa Portuaria de Chile.
- **Art. 1** — transitorio.- El encasillamiento a que se refiere el artículo 2°, no podrá significar eliminación de personal, pérdida del beneficio establecido en el artículo 132 del D.F.L. N° 338, de 1960, ni dismi
- **Art. 2** — transitorio.- El encasillamiento a que se refiere el artículo 2° operará con efecto retroactivo al 1° de Enero de 1993 y deberá ser ingresado en la Contraloría General de la República por la Empresa d
- **Art. 3** — transitorio.- La norma establecida en el inciso segundo del artículo 3° se aplicará a los cargos de jefaturas cuyas vacantes se produzcan con posterioridad al encasillamiento que establece la presente

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30598)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30598)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
