---
norma: Ley 19242
slug: ley-19242
tipo: ley
numero: 19242
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 3.625, DE\n1981, Y ARTICULO 24 DE LA LEY N° 18.591"
publicacion: 1993-09-02
promulgacion: 1993-08-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30609
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30609
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-09-02/19242/es@1993-09-02
version_xml: 1993-09-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones Imponibles", "D.L. no. 3.625, Art. 2°, 1981", "Ley no. 18.591, Art. 24", "Ley no. 19.242"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19242

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 3.625, DE
1981, Y ARTICULO 24 DE LA LEY N° 18.591

**Tipo:** Ley
**Número:** 19242
**Publicación:** 1993-09-02
**Promulgación:** 1993-08-23
**Versión vigente:** 1993-09-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones Imponibles
- D.L. no. 3.625, Art. 2°, 1981
- Ley no. 18.591, Art. 24
- Ley no. 19.242

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULO 2° DEL DECRETO LEY N° 3.625, DE 1981, Y ARTICULO 24 DE LA LEY N° 18.591
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8796723** — "Artículo 1°.- Introdúcense al artículo 2° del decreto ley N° 3.625, de 1981, las siguientes modificaciones:     a) Elimínase, en el inciso primero, la expresión "$60.000", sustituyéndola por la sigui
- **Art. 2** — Reemplázase, en el inciso final del artículo 24 de la ley N° 18.591, la expresión "1993", sustituida por el artículo 21 de la ley N° 19.182, por la siguiente nueva expresión; "1999":
- **Art. 3** — Declárase que la bonificación para la contratación de mano de obra establecida en el decreto ley N° 3.625, de 1981, es aplicable a la totalidad de la provincia de Palena y que, por lo tanto, incluye l
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del término de un año, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Hacienda, fije el texto único, refundido, coordinado y sistematizad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30609)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30609)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
