---
norma: Ley 19248
slug: ley-19248
tipo: ley
numero: 19248
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.994, QUE CREA OFICINA NACIONAL DE\nRETORNO, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-09-30
promulgacion: 1993-09-17
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30615
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30615
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1993-09-30/19248
version_xml: 1993-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Oficina Nacional del Retorno", "Ley no. 18.994", "Ley no. 19.248"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19248

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.994, QUE CREA OFICINA NACIONAL DE
RETORNO, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19248
**Publicación:** 1993-09-30
**Promulgación:** 1993-09-17
**Versión vigente:** 1993-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Oficina Nacional del Retorno
- Ley no. 18.994
- Ley no. 19.248

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.994, QUE CREA OFICINA NACIONAL DE RETORNO, Y OTRAS DISPOSICIONES LEGALES QUE SEÑALA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7190173** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.994:     a) Sustitúyese su artículo 11, por el siguiente:     "Artículo 11.- La Oficina Nacional de Retorno funcionará hasta el
- **Art. 2** — Modifícase la ley N° 19.074 en los siguientes términos:     a) Agrégase en el inciso primero de su artículo 3°, la siguiente frase final: "o respecto de aquellos en que los solicite directamente el in
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.128:     a) Sustitúyese en el inciso primero de su artículo 4°, la expresión "tres años" por "un año"; y susprímese su inciso segundo,     b)
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue durante 1993 la aplicación del artículo 1° de esta ley, se financiará con cargo al presupuesto vigente de la Oficina Nacional de Retorno.     El mayor gasto que represente l
- **Art. 1** — transitorio.- La modificación contemplada en la letra b) del artículo 3° de esta ley, tendrá vigencia a contar del 7 de febrero de 1992.     Las personas que antes de la entrada en vigencia de la pres
- **Art. 2** — transitorio.- La infracción a la norma del artículo 5° de la ley N° 19.128 obliga a la incautación inmediata del vehículo respectivo, el que quedará a disposición del Servicio Nacional de Aduanas para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30615)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30615)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
