---
norma: Ley 19245
slug: ley-19245
tipo: ley
numero: 19245
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A ELABORACION INDUSTRIAL DE ESPECIE JUREL Y MODIFICA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA"
publicacion: 1993-09-04
promulgacion: 1993-08-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30612
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30612
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1993-09-04/19245
version_xml: 1993-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca y Acuicultura", "Industria del Jurel", "Ley no. 19.245"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19245

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A ELABORACION INDUSTRIAL DE ESPECIE JUREL Y MODIFICA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19245
**Publicación:** 1993-09-04
**Promulgación:** 1993-08-30
**Versión vigente:** 1993-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Pesca y Acuicultura
- Industria del Jurel
- Ley no. 19.245

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS RELATIVAS A ELABORACION INDUSTRIAL DE ESPECIE JUREL Y MODIFICA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8287769** — "Artículo 1°.- Las personas con autorización vigente al 6 de septiembre de 1991, para la elaboración industrial de la especie hidrobiológica denominada jurel (Trachurus Murphyi), en el rubro reducción
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, establécese la relación entre capacidad de bodega a flote y requerimiento de materia prima de las plantas de reducción en 40 m3 de capacidad de bodega por cada ton
- **Art. 3** — El Director del Servicio Nacional de Pesca deberá certificar en carácter de ministro de fe, a petición de la parte interesada, el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 1° de esta
- **Art. 4** — La flota total que se incorpore a la pesquería del jurel, en virtud de esta ley, no podrá exceder en 6.500 m3 de capacidad de bodega.     La Subsecretaría de Pesca se pronunciará mediante resolución r
- **Art. 5** — Las personas autorizadas a ingresar nuevas naves en virtud de esta ley, deberán tener su capacidad de procesamiento total y que dio origen a las autorizaciones de pesca extractiva, instalada y en plen
- **Art. 8287774** — transitorio.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematiza

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30612)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30612)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
