---
norma: Ley 19249
slug: ley-19249
tipo: ley
numero: 19249
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A INTEGRANTES DE SELECCION NACIONAL DE FUTBOL SUB 17"
publicacion: 1993-09-30
promulgacion: 1993-09-20
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30616
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30616
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1993-09-30/19249
version_xml: 1993-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Selección Nacional de Futbol Sub 17", "Ley no.19.249"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19249

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A INTEGRANTES DE SELECCION NACIONAL DE FUTBOL SUB 17

**Tipo:** Ley
**Número:** 19249
**Publicación:** 1993-09-30
**Promulgación:** 1993-09-20
**Versión vigente:** 1993-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Selección Nacional de Futbol Sub 17
- Ley no.19.249

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A INTEGRANTES DE SELECCION NACIONAL DE FUTBOL "SUB 17"
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8542395** — "Artículo 1°.- Los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol "Sub-17", que participó en el Campeonato Mundial celebrado en Japón, que se individualizan a continuación, tendrán derecho a los benef
- **Art. 2** — Si el ingreso a la educación superior se efectúa en instituciones que reciben aporte fiscal, el costo de la matrícula y arancel mensual para estos alumnos será de cargo del Fondo de Becas y Desarrollo
- **Art. 3** — Concédese, a título gratuito, a cada uno de los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol "Sub-17", individualizados en el artículo 1° de la presente ley, una Cuenta de Ahorro a Plazo para la Viv
- **Art. 4** — El beneficio señalado en el artículo anterior, estará exento del trámite de insinuación.
- **Art. 5** — El mayor gasto que demande el otorgamiento del beneficio establecido en el artículo 3° de la presente ley, se financiará con cargo a la partida Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30616)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30616)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
