---
norma: Ley 19247
slug: ley-19247
tipo: ley
numero: 19247
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; MODIFICA TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO; ESTABLECE BENEFICIO A LAS DONACIONES CON FINES EDUCACIONALES Y MODIFICA OTROS TEXTOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1993-09-15
promulgacion: 1993-09-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30614
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30614
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-09-15/19247
version_xml: 1993-09-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "Impuesto al Valor Agregado", "Donaciones con Fines Educacionales", "Ley no. 19.247"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19247

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; MODIFICA TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO; ESTABLECE BENEFICIO A LAS DONACIONES CON FINES EDUCACIONALES Y MODIFICA OTROS TEXTOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19247
**Publicación:** 1993-09-15
**Promulgación:** 1993-09-09
**Versión vigente:** 1993-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- Impuesto al Valor Agregado
- Donaciones con Fines Educacionales
- Ley no. 19.247

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; MODIFICA TASA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO; ESTABLECE BENEFICIO A LAS DONACIONES CON FINES EDUCACIONALES Y MODIFICA OTROS TEXTOS LEGALES QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)

## Artículos (32 totales)

- **Art. 8668611** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974:     a) En el artículo 12, suprímese la expresión "o devengada
- **Art. 2** — Sustitúyese el inciso final del artículo 22 del decreto ley N° 3.500, de 1980, por los siguientes incisos:     "Los afiliados podrán acogerse, por su cuenta de ahorro voluntario, a las normas que se e
- **Art. 3** — Apruébase el siguiente texto de la Ley de Donaciones con fines Educacionales:
- **Art. 8668615** — "Artículo 1°.- Para los fines de la presente ley y salvo que de su contexto se siga otro sentido, se entenderá por:     A.- Beneficiarios.- Uno o más de los establecimientos educacionales administrado
- **Art. 2** — Las donaciones que se efectúen al amparo de esta ley deberán efectuarse en dinero y tener los fines que más adelante se señalan. Los donantes tendrán derecho a rebajar como crédito en contra del impue
- **Art. 3** — Las donaciones que se acojan al beneficio establecido en esta ley no podrán gozar de ningún otro de similar naturaleza.
- **Art. 4** — Aquella parte de la donación efectivamente pagada que no pueda ser utilizada como crédito, podrá ser deducida en su totalidad, para los efectos de la formación de la Renta Líquida Imponible del impues
- **Art. 5** — Sólo darán derecho al crédito establecido en esta ley las donaciones que cumplan los siguientes requisitos:     1.- Haberse efectuado a un beneficiario que cuente con un proyecto debidamente aprobado
- **Art. 6** — El proyecto educativo deberá estar referido a lo siguiente:     a.- La construcción, adquisición, instalación, alhajamiento, reparación, puesta en marcha o mejoramiento de la infraestructura o equipam
- **Art. 7** — Los beneficiarios que opten por financiar en todo o parte su proyecto mediante la entrega en Comisión de Confianza de los fondos, deberán efectuarla en cualquier institución bancaria establecida en Ch
- **Art. 8** — Los proyectos, debidamente aprobados, no podrán ponerse en práctica sino una vez que su financiamiento se encuentre totalmente pagado o comprometido en los términos que expresa este artículo.     Mien
- **Art. 9** — Los beneficiarios deberán preparar anualmente un estado de los ingresos y del uso detallado de dichos recursos. El estado deberá contener las menciones y cumplir con las formalidades que determine el
- **Art. 10** — Sin perjuicio de las sanciones establecidas en otras normas legales, el beneficiario que otorgue certificados por donaciones que no cumplen las condiciones establecidas en esta ley, o que destine los
- **Art. 11** — Para los efectos de determinar el límite establecido en el inciso segundo del artículo 2°, se deberán considerar todas las donaciones con fines educacionales que el donante hubiere efectuado durante e
- **Art. 12** — Si a la fecha de ejecución total del proyecto el establecimiento educacional contara con recursos provenientes de las donaciones destinadas a su cumplimiento, deberá obligadamente constituir la Comisi
- **Art. 13** — El Intendente respectivo deberá informar públicamente, en el mes de abril de cada año, acerca de las donaciones y beneficiarios acogidos al sistema establecido por la presente ley manteniendo la reser
- **Art. 14** — El Servicio de Impuestos Internos fijará un procedimiento simplificado al cual puedan acogerse los beneficiarios de esta ley que deseen efectuar adecuaciones de los gastos comprendidos en su proyecto
- **Art. 4** — Sustitúyese en el artículo 14 del decreto ley N° 825, de 1974, el guarismo "16%" por "17%".
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde el 1° de enero de 1995, mediante un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio de Hacie
- **Art. 6** — Derógase el inciso tercero del artículo 8° transitorio de la ley N° 18.985.
- **Art. 7** — Derógase el artículo 18 bis del decreto ley N° 1.328, de 1976.
- **Art. 8** — Agrégase el siguiente párrafo, en punto seguido, al final del inciso primero del artículo 32 de la ley N° 18.815:     "Sin perjuicio de las normas anteriores, para los efectos del artículo 57 bis de l
- **Art. 9** — Sustitúyense los artículos 23, 24, 25 y 27 del decreto con fuerza de ley N° 5, de Educación, de 1992, por los siguientes:     "Artículo 23.- Sin perjuicio de lo establecido en el Título I, los estable
- **Art. 10** — Lo dispuesto por el ARTICULO 1° regirá a contar del 1° de enero de 1994, afectando a las rentas que se perciban o devenguen desde esa fecha; a excepción de la letra j), que regirá a contar del 4 de ju
- **Art. 1** — Transitorio.- A contar del día 1° de enero de 1994 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, la escala de tasas de impuesto a que se refiere el artículo 43 número 1.- de la Ley sobre Impuesto a la Ren
- **Art. 2** — Transitorio.- Durante el año tributario 1995, la escala de tasas del impuesto a que se refiere el artículo 52 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, será la siguiente:     Las rentas que no excedan de 1
- **Art. 3** — Transitorio.- Los contribuyentes referidos en el artículo 41 A, letra A y B, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que a la fecha de publicación de esta ley tuvieran inversiones en el extranjero que se
- **Art. 4** — Transitorio.- A contar del día 1° de enero de 1994 y hasta el 31 de diciembre de 1995, inclusive, la tasa del Impuesto al Valor Agregado contemplada en el artículo 14 del decreto ley N° 825, de 1974,
- **Art. 5** — Transitorio.- El crédito establecido en el artículo 2° de la Ley de Donaciones con Fines Educacionales será de un 70% durante los años comerciales 1994 y 1995, y de un 60% en el año 1996, cuando el de
- **Art. 6** — Transitorio.- Los contribuyentes que al 31 de diciembre de 1992 hayan tenido inversiones susceptibles de acogerse a los beneficios establecidos en el artículo 57 bis, números 1°, 2° y 4°, según el tex

_(... 2 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30614)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30614)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
