---
norma: Ley 19241
slug: ley-19241
tipo: ley
numero: 19241
titulo_oficial: "MODIFICA ARTICULOS QUE INDICA DEL CODIGO PENAL Y DE\nLA LEY N° 18.314"
publicacion: 1993-08-28
promulgacion: 1993-08-23
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30608
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30608
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1993-08-28/19241/es@1993-08-28
version_xml: 1993-08-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Penal", "Ley no. 18.314", "Ley no. 19.241"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19241

**Título oficial:** MODIFICA ARTICULOS QUE INDICA DEL CODIGO PENAL Y DE
LA LEY N° 18.314

**Tipo:** Ley
**Número:** 19241
**Publicación:** 1993-08-28
**Promulgación:** 1993-08-23
**Versión vigente:** 1993-08-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Ley no. 18.314
- Ley no. 19.241

## Encabezado

_MODIFICA ARTICULOS QUE INDICA DEL CODIGO PENAL Y DE LA LEY N° 18.314
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7190118** — "Artículo 1°.- Modifícase el artículo 141 del Código Penal en la forma que se indica:     a) Sustitúyese en el inciso primero la frase "presidio o reclusión menores en cualquiera de sus grados" por "p
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 142 del Código Penal, por el siguiente:     "Artículo 142.- La sustracción de un menor de 18 años será castigada:     1.- Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpe
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente artículo nuevo:     "Artículo 142 bis.- Si los partícipes en los delitos de secuestro de una persona o de sustracción de un menor, antes de cumplir cualquiera de las condiciones
- **Art. 4** — Agrégase al N° 5 del artículo 2° de la Ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, el siguiente párrafo:     "Los delitos de secuestro, sea en forma de encierro o detención

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30608)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30608)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
