---
norma: Ley 19243
slug: ley-19243
tipo: ley
numero: 19243
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A PENSIONADOS\nQUE INDICA"
publicacion: 1993-09-01
promulgacion: 1993-08-24
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30610
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30610
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-09-01/19243
version_xml: 1993-09-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensionados", "Aguinaldo de Fiestas Patrias", "Ley no. 19.243"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19243

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A PENSIONADOS
QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19243
**Publicación:** 1993-09-01
**Promulgación:** 1993-08-24
**Versión vigente:** 1993-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensionados
- Aguinaldo de Fiestas Patrias
- Ley no. 19.243

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A PENSIONADOS QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 5995926** — "Artículo 1°.- Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N°16.744, que tengan
- **Art. 2** — Los aguinaldos a que se refiere el artículo anterior no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal, y en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos
- **Art. 3** — Quienes perciban maliciosamente el aguinaldo que otorga esta ley, deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudieren
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos en el artículo 1° de esta ley, en lo que se refiere a beneficiarios de pensiones asistenciales, serán de cargo del Fisco y, respecto de los pensionados del Instituto de Norma
- **Art. 5** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30610)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30610)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
