---
norma: Ley 19240
slug: ley-19240
tipo: ley
numero: 19240
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DEL TRABAJO"
publicacion: 1993-09-08
promulgacion: 1993-08-19
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30607
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30607
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-09-08/19240
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Dirección del Trabajo", "Ley no. 19.240"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19240

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19240
**Publicación:** 1993-09-08
**Promulgación:** 1993-08-19
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Personal de la Dirección del Trabajo
- Ley no. 19.240

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA DIRECCION DEL TRABAJO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8453963** — "Artículo 1°.- Sustitúyense, a contar del 1° de Junio de 1992, las plantas de personal de la Dirección del Trabajo, adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 4, de 1990, del Ministerio del Trabajo
- **Art. 2** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las plantas de la Dirección del Trabajo que se indican:     1. Planta de Directivos.- Alternativamente:     a) Título de abogado o
- **Art. 3** — Dentro del plazo de noventa días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, el Director del Trabajo encasillará, discrecionalmente y a contar del 1° de junio de 1992, a todo el personal de pl
- **Art. 4** — La sustitución de las plantas y los encasillamientos que establece la presente ley, no serán considerados, en caso alguno, como causales de término de los servicios ni supresión o fusión de cargos ni
- **Art. 5** — El encasillamiento a que se refiere el artículo 3°, no podrá significar eliminación de personal, pérdida del beneficio establecido en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, ni
- **Art. 6** — El personal que actualmente ocupe un cargo en extinción adscrito a la Planta de Directivos, por aplicación del derecho establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá inaltera
- **Art. 7** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1993, se financiará con cargo al Subtítulo 21 del presupuesto de la Dirección del Trabajo de dicho año, sin perjuicio de que la part
- **Art. 8** — Créanse los siguientes cargos en la planta de fiscalizadores de la Dirección del Trabajo, después de transcurridos doce meses desde la fecha de publicación de la presente ley:          Grado
- **Art. 9** — La provisión de los cargos creados en el artículo anterior se efectuará de conformidad al artículo 13 de la ley N° 18.834.
- **Art. 10** — Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raíz del aumento de remuneraciones derivado de la aplicación de esta ley, correspondientes al período comprendido entre el 1° de junio de 1992 y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30607)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30607)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
