---
norma: Ley 19250
slug: ley-19250
tipo: ley
numero: 19250
titulo_oficial: "MODIFICA LIBROS I, II Y V DEL CODIGO DEL TRABAJO, ARTICULO 2472 DEL CODIGO CIVIL Y OTROS TEXTOS LEGALES"
publicacion: 1993-09-30
promulgacion: 1993-09-23
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 30617
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30617
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/1993-09-30/19250
version_xml: 1994-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo, Libros I, II y V", "Código Civil, Art. 2472", "Ley no. 19.250"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19250

**Título oficial:** MODIFICA LIBROS I, II Y V DEL CODIGO DEL TRABAJO, ARTICULO 2472 DEL CODIGO CIVIL Y OTROS TEXTOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19250
**Publicación:** 1993-09-30
**Promulgación:** 1993-09-23
**Versión vigente:** 1994-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo, Libros I, II y V
- Código Civil, Art. 2472
- Ley no. 19.250

## Encabezado

_LEY NUM. 19.250

MODIFICA LIBROS I, II Y V DEL CODIGO DEL TRABAJO, ARTICULO
2472 DEL CODIGO CIVIL Y OTROS TEXTOS LEGALES 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (22 totales)

- **Art. 8537418** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Libro I del Código del Trabajo aprobado por la ley N° 18.620:     1.- Reemplázase el inciso final del artículo 6°, por el siguiente:     "E
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Libro II del Código del Trabajo aprobado por la ley N° 18.620:     1.- Reemplázase el artículo 171, por el siguiente:     "Artículo 171.- El empleador est
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Libro V del Código del Trabajo aprobado por la ley N° 18.620:     1.- Reemplázase el artículo 399, por el siguiente:     "Artículo 399.- Los plazos que se
- **Art. 4** — Reemplázase el artículo 2472 del Código Civil, por el siguiente:     "Artículo 2472.- La primera clase de créditos comprende los que nacen de las causas que en seguida se enumeran:     1. Las costas j
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 148 de la ley N° 18.175:     1.- Reemplázase el inciso cuarto, por los siguientes:     Igualmente, se pagarán sin necesidad de verificación previ
- **Art. 6** — Los pensionados y beneficiarios de montepío podrán organizarse en Asociaciones de Pensionados, las que se regularán por las normas del decreto ley N° 2.757, de 1979, en cuanto les sean aplicables, con
- **Art. 7** — Los empleadores podrán capacitar a los trabajadores afectos a los convenios de provisión de puestos de trabajo a que se refieren los incisos segundo y tercero del nuevo artículo 130-A del Código del T
- **Art. 8** — Declárase, interpretando la ley N° 19.010, que los beneficios y derechos establecidos en contratos individuales o instrumentos colectivos del trabajo, que hayan sido pactados como consecuencia de la a
- **Art. 9** — Reemplázase el artículo 6° de la ley N° 17.322, por el siguiente:     "Artículo 6°.- La forma de las notificaciones se regirá por las normas previstas en el Libro V del Código del Trabajo. El requerim
- **Art. 10** — Reemplázase el inciso cuarto del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales, por el siguiente:     "No regirá la exigencia de consignación previa tratándose de los recursos de queja que deduzcan l
- **Art. 11** — La jornada de trabajo de los vigilantes privados y de las personas que desarrollen funciones de nochero, portero, rondín u otras de similar carácter, se regirá por lo dispuesto en los artículos 5° y 5
- **Art. 12** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, dicte un cuerpo legal que reúna las normas de las leyes N°s 19.010, 19.049, 19.069, las de los artículos 1°, 2° y 3 de est
- **Art. 13** — Introdúcense las siguiente modificaciones al decreto ley N° 676, de 1974:     1.- En el artículo 1°:     a) Reemplázase la expresión "la ley 14.972" por la frase "el artículo 448 del Código del Trabaj
- **Art. 14** — Derógase, a partir de la fecha indicada en la letra d) del artículo 2° transitorio de la presente ley, el artículo 36 de la ley N° 18.482, modificado por la ley N° 18.717.
- **Art. 15** — Lo dispuesto en los artículos 181 y 185 del Código del Trabajo será aplicable respecto del personal masculino perteneciente a las Fuerzas Armadas y de Orden, en conformidad a la legislación y reglamen
- **Art. 1** — La remuneración mínima para los trabajadores mayores de sesenta y cinco años será de $39.587.-
- **Art. 2** — La presente ley entrará en vigencia a partir del primer día del mes subsiguiente a su publicación, sin perjuicio de las siguientes excepciones:     a) Lo dispuesto en el nuevo inciso cuarto del artícu
- **Art. 3** — Las modificaciones introducidas por esta ley al artículo 60 del Código del Trabajo, al artículo 2472 del Código Civil y al artículo 148 de la ley N° 18.175, no afectará los juicios que se encontraren
- **Art. 4** — Las organizaciones de pensionados y beneficiarios de montepío, que a la fecha de inicio de la vigencia de esta ley gozaren de personalidad jurídica, podrán en cualquier tiempo, adecuar sus estatutos a
- **Art. 5** — La derogación del artículo 15 del Código del Trabajo, en cuanto se refiere al trabajo minero subterráneo relativo a las mujeres, entrará en vigencia el 17 de marzo de 1996.
- **Art. 6** — Lo dispuesto en el nuevo artículo 138 del Código del Trabajo, entrará en vigencia a partir del 1° de diciembre de 1993.
- **Art. 7** — Los trabajadores portuarios que a la fecha de vigencia de la presente ley hubieren laborado dos turnos promedio mensuales, en los últimos doce meses calendario, podrán continuar ejerciendo sus funcion

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30617)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30617)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
