---
norma: Ley 19259
slug: ley-19259
tipo: ley
numero: 19259
titulo_oficial: "APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1994"
publicacion: 1993-11-10
promulgacion: 1993-10-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30626
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30626
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-11-10/19259
version_xml: 1995-10-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Presupuesto Sector Público 1994", "Gasto Público", "Ingreso Público", "Inversión Pública"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19259

**Título oficial:** APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1994

**Tipo:** Ley
**Número:** 19259
**Publicación:** 1993-11-10
**Promulgación:** 1993-10-27
**Versión vigente:** 1995-10-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Presupuesto Sector Público 1994
- Gasto Público
- Ingreso Público
- Inversión Pública

## Encabezado

_APRUEBA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 1994
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: "I.- CALCULOS DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

## Artículos (28 totales)

- **Art. 1** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 1994, según el detalle que se indica:   A.- En Moneda Nacional:   ______________________
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la Estimación de los Aportes Fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1994, a las Partidas que se
- **Art. 3** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, hasta por la cantidad de $60.954.798 miles que, por concepto de endeudamiento, se incluye en el Cálculo de Ingresos Generales de la
- **Art. 4** — No obstante lo dispuesto en el artículo 26 del decreto ley N° 1.263, de 1975, sólo en virtud de autorización otorgada por ley podrá incrementarse la suma del valor neto de los montos para los Gastos e
- **Art. 5** — La identificación previa de los proyectos de inversión, a que se refiere el artículo 19 bis del decreto ley N° 1.263, de 1975, correspondiente a los ítem 61 al 73 del subtítulo 30 y a los ítem 61 al 7
- **Art. 6** — Autorízase para efectuar desde la fecha de publicación de esta ley los llamados a propuestas públicas, de estudios y proyectos de inversión a realizar en 1994, que se encuentren incluidos en decretos
- **Art. 7** — En los decretos que dispongan transferencias con imputación a los ítem 32, 33 y 87 de este presupuesto para los órganos y servicios públicos, se podrá indicar el uso o destino que deberá dar a los rec
- **Art. 8** — Otórgase a los órganos y servicios públicos incluidos en la presente ley la facultad de aceptar y recibir donaciones de bienes y recursos destinados al cumplimiento de actividades o funciones que les
- **Art. 9** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibición respecto de los p
- **Art. 10** — Los órganos y servicios públicos, incluidos en esta ley, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición o arrendamiento de equipos de procesamiento de datos y sus eleme
- **Art. 11** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de
- **Art. 12** — Los servicios públicos de la administración civil del Estado necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición a cualquier título de toda clase de vehículos motorizados de
- **Art. 13** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de carga, incluidos l
- **Art. 14** — Para los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 9° del decreto ley N° 1.263, de 1975, las dotaciones máximas de personal fijadas en la presente ley incluyen al personal de planta, a
- **Art. 15** — Durante el año 1994, sólo podrá reponerse el 50% de las vacantes que se produzcan en los servicios que tengan fijada dotación máxima en esta ley, por el cese de funciones de su personal causada por la
- **Art. 16** — El número de horas extraordinarias-año afectas a pago, fijado en los presupuestos de cada servicio público, constituye el máximo que regirá para el servicio respectivo. No quedan incluidas en dicho nú
- **Art. 17** — Sustitúyese, en el artículo 6° transitorio de la ley N° 18.834, modificado por el artículo 16 de la Ley N° 19.182, la referencia "1° de enero de 1994" por "1° de enero de 1995".
- **Art. 18** — Suspéndese, durante el año 1994, la aplicación de la letra d) del artículo 81 de la ley N° 18.834, respecto de la compatibilidad en el desempeño de cargos de planta regidos por dicha ley con la design
- **Art. 19** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 1994 el Mi
- **Art. 20** — Los recursos a que se refiere el artículo 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, que correspondan a la comuna indicada en el número 2 del artículo 46 del decreto ley N° 2.868, de 1979, en tanto no se e
- **Art. 21** — Los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado, no podrán incurrir en otros gastos por concepto de publicidad y difus
- **Art. 22** — Todas las organizaciones no gubernamentales que reciban ingresos contemplados en esta ley deberán indicar el uso o destino de dichos fondos, los cuales quedarán fiscalizados por la Contraloría General
- **Art. 23** — Sustitúyese, en el artículo 1° de la ley N° 18.450, la expresión "ocho años" por "nueve años".
- **Art. 24** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a lo establecido en el artículo 70 del decreto
- **Art. 25** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1° de enero de 1994, sin perjuicio de que puedan dictarse a contar de la fecha de su publicación los decretos a que se refieren los artículos 3° y 5°
- **Art. 26** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.000:     a) Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 2°, la oración "y hasta el plazo que se fije en la Ley de Rentas Municipales o a má
- **Art. 27** — Sustitúyense en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 19.034, los años "1993" y "1994" por "1994" y "1995", respectivamente.
- **Art. 28** — Facúltase al Presidente de la República para rebajar, por una vez, la tasa anual del Impuesto Territorial de los bienes raíces no agrícolas y aumentar el monto de la exención general habitacional.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30626)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30626)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
