---
norma: Ley 19251
slug: ley-19251
tipo: ley
numero: 19251
titulo_oficial: "OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA DE ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALES DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD"
publicacion: 1993-10-02
promulgacion: 1993-09-23
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30618
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30618
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1993-10-02/19251
version_xml: 1993-11-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Atención Primaria de la Salud", "Trabajadores de la Salud", "Ley no. 19.251"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19251

**Título oficial:** OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA DE ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALES DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19251
**Publicación:** 1993-10-02
**Promulgación:** 1993-09-23
**Versión vigente:** 1993-11-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Atención Primaria de la Salud
- Trabajadores de la Salud
- Ley no. 19.251

## Encabezado

_OTORGA BONIFICACION COMPENSATORIA A TRABAJADORES QUE INDICA DE ESTABLECIMIENTOS MUNICIPALES DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 9075707** — "Artículo 1°.- Concédese, por una vez, una bonificación compensatoria a los trabajadores de atención primaria que hayan desempeñado funciones en Establecimientos Municipales de Atención Primaria de Sa
- **Art. 2** — Los trabajadores de Atención Primaria, a que se refiere el artículo anterior, corresponderán a aquellos que reúnan los requisitos para su clasificación en alguna de las siguientes categorías funcionar
- **Art. 3** — El monto de la bonificación para cada una de las categorías funcionarias será de $ 90.000.- por trabajador.     Para estos efectos, se entenderá como remuneración bruta promedio mensual, el total de a
- **Art. 4** — Los recursos fiscales necesarios para financiar el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, se transferirán directamente a cada una de las municipalidades.
- **Art. 5** — El gasto que represente la aplicación de esta ley, durante el año 1993, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la Partida Tesoro Público de la Ley de Presupuesto vigente.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30618)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30618)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
