---
norma: Ley 19254
slug: ley-19254
tipo: ley
numero: 19254
titulo_oficial: "FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LAS SUBSECRETARIAS DE TRANSPORTES Y DE TELECOMUNICACIONES Y DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL"
publicacion: 1993-10-11
promulgacion: 1993-09-30
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30621
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30621
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1993-10-11/19254
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Subsecretaría de Transporte y Telecomunicaciones", "Personal de la Junta de Aeronáutica Civil : Ley no. 19.254"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19254

**Título oficial:** FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LAS SUBSECRETARIAS DE TRANSPORTES Y DE TELECOMUNICACIONES Y DE LA JUNTA DE AERONAUTICA CIVIL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19254
**Publicación:** 1993-10-11
**Promulgación:** 1993-09-30
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Personal de la Subsecretaría de Transporte y Telecomunicaciones
- Personal de la Junta de Aeronáutica Civil : Ley no. 19.254

## Encabezado

_FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LAS SUBSECRETARIAS DE
TRANSPORTES Y DE TELECOMUNICACIONES Y DE LA JUNTA DE
AERONAUTICA CIVIL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente  

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8510176** — "Artículo 1°.- Fíjase, a contar del 1° de enero de 1993, la siguiente planta única del personal de la Secretaría y Administración General, de los Departamentos Dependientes de la Subsecretaría de Tran
- **Art. 2** — Fíjase, a contar del 1° de enero de 1993, la siguiente planta del personal de la Subsecretaría de Telecomunicaciones:  Planta/Cargo              Grado               N° Cargos  Subsecretario
- **Art. 3** — Fíjase, a contar del 1° de enero de 1993, la siguiente planta del personal de la Junta de Aeronáutica Civil:  Planta/Cargo              Grado               N° Cargos  Secretario General          2
- **Art. 4** — Las personas que sean nombradas en cargos de la exclusiva confianza de la autoridad, deberán estar en posesión de la Licencia de Educación Media o su equivalente. Los restantes funcionarios, sin perju
- **Art. 5** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el presente año será financiado con los recursos contemplados en los presupuestos vigentes de la Secretaría y Administración General de Transport
- **Art. 1** — El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones encasillará en la planta única contemplada en el artículo 1°, por estricto orden del escalafón vigente a la fecha de publicación de esta ley, al persona
- **Art. 2** — A los funcionarios de planta, en actual servicio, no les serán exigibles los requisitos que establece el artículo 4°, para los efectos de ser encasillados en la misma planta a la cual pertenecen, en e
- **Art. 3** — Los encasillamientos a que se refiere el artículo 1° transitorio, no podrán significar eliminación de personal, pérdida del beneficio contemplado en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N° 33
- **Art. 4** — La fijación de las plantas y los encasillamientos que esteblece esta ley no serán considerados, en caso alguno, como causales de término de servicios, ni supresión o fusión de cargos ni, en general, c
- **Art. 5** — El encasillamiento a que se refiere el artículo 1° transitorio operará con efecto retroactivo al 1° de enero de 1993, y la o las resoluciones respectivas deberán ser ingresadas en la Contraloría Gener

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30621)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30621)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
