---
norma: Ley 19253
slug: ley-19253
tipo: ley
numero: 19253
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDIGENAS, Y CREA LA CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA"
publicacion: 1993-10-05
promulgacion: 1993-09-28
emisor: ministerio-de-planificacion-y-cooperacion
leychile_code: 30620
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30620
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion-y-cooperacion/1993-10-05/19253
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA (CHILE)", "PROTECCION", "FOMENTO Y DESARROLLO DE LAS COMUNIDADES INDIGENAS / CHILE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19253

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDIGENAS, Y CREA LA CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19253
**Publicación:** 1993-10-05
**Promulgación:** 1993-09-28
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACION Y COOPERACION

## Materias (BCN)

- CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA (CHILE)
- PROTECCION
- FOMENTO Y DESARROLLO DE LAS COMUNIDADES INDIGENAS / CHILE

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO
DE LOS INDIGENAS, Y CREA LA CORPORACION NACIONAL DE
DESARROLLO INDIGENA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I DE LOS INDIGENAS, SUS CULTURAS Y SUS COMUNIDADES
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Principios Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Calidad de Indígena
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las Culturas Indígenas
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la Comunidad Indígena
- **Título**: TITULO II DEL RECONOCIMIENTO, PROTECCION Y DESARROLLO DE LAS TIERRAS INDIGENAS
  - **Párrafo**: TIERRAS INDIGENAS Párrafo 1°
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Fondo para Tierras y Aguas Indígenas
- **Título**: TITULO III DEL DESARROLLO INDIGENA
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Fondo de Desarrollo Indígena
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Areas de Desarrollo Indígena
- **Título**: TITULO IV DE LA CULTURA Y EDUCACION INDIGENA
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Reconocimiento, Respeto y Protección de las Culturas Indígenas
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Educación Indígena
- **Título**: TITULO V SOBRE LA PARTICIPACION
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Participación Indígena
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Asociaciones Indígenas
- **Título**: TITULO VI DE LA CORPORACION NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De su Naturaleza, Objetivos y Domicilio
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Organización
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las Subdirecciones Nacionales, de las Direcciones Regionales y de las Oficinas de Asuntos Indígenas
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Del Patrimonio
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Del Personal
- **Título**: TITULO VII NORMAS ESPECIALES DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Costumbre Indígena y su Aplicación en Materia de Justicia
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Conciliación y del Procedimiento Judicial en los Conflictos de Tierras
- **Título**: TITULO VIII DISPOSICIONES PARTICULARES
  - **Párrafo**: DISPOSICIONES PARTICULARES Párrafo 1°
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Disposiciones Particulares Complementarias para los Aimaras, Atacameños y demás Comunidades Indígenas del Nor
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Disposiciones Particulares Complementarias Referidas a la Etnia Rapa Nui o Pascuense
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Disposiciones Particulares Complementarias Referidas a los Indígenas de los Canales Australes
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Disposiciones Particulares para los Indígenas Urbanos y Migrantes
- **Título**: TITULO FINAL
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (99 totales)

- **Art. 1** — El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas
- **Art. 2** — Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en los siguientes casos:     a) Los que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera
- **Art. 3** — La calidad de indígena podrá acreditarse mediante un certificado que otorgará la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. Si ésta deniega el certificado, el interesado, sus herederos o cesionarios
- **Art. 4** — Para todos los efectos legales, la posesión notoria del estado civil de padre, madre, cónyuge o hijo se considerará como título suficiente para constituir en favor de los indígenas los mismos derechos
- **Art. 5** — Todo aquel que, atribuyéndose la calidad de indígena sin serlo, obtenga algún beneficio económico que esta ley consagra sólo para los indígenas, será castigado con las penas establecidas en el artícul
- **Art. 6** — Los censos de población nacional deberán determinar la población indígena existente en el país.
- **Art. 7** — El Estado reconoce el derecho de los indígenas a mantener y desarrollar sus propias manifestaciones culturales, en todo lo que no se oponga a la moral, a las buenas costumbres y al orden público.
- **Art. 8** — Se considerará falta la discriminación manifiesta e intencionada en contra de los indígenas, en razón de su origen y su cultura. El que incurriere en esta conducta será sancionado con multa de uno a c
- **Art. 9** — Para los efectos de esta ley se entenderá por Comunidad Indígena, toda agrupación de personas pertenecientes a una misma etnia indígena y que se encuentren en una o más de las siguientes situaciones:
- **Art. 10** — La constitución de las Comunidades Indígenas será acordada en asamblea que se celebrará con la presencia del correspondiente notario, oficial del Registro Civil o Secretario Municipal.     En la Asamb
- **Art. 11** — La Corporación no podrá negar el registro de una Comunidad Indígena. Sin embargo, dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha del depósito de los documentos, podrá objetar la constitución
- **Art. 12** — Son tierras indígenas:     1° Aquellas que las personas o comunidades indígenas actualmente ocupan en propiedad o posesión provenientes de los siguientes títulos:     a) Títulos de comisario de acuerd
- **Art. 13** — Las tierras a que se refiere el artículo precedente, por exigirlo el interés nacional, gozarán de la protección de esta ley y no podrán ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescrip
- **Art. 14** — Tanto en las enajenaciones entre indígenas como en los gravámenes a que se refiere el artículo anterior, el titular de la propiedad deberá contar con la autorización establecida en el artículo 1.749 d
- **Art. 15** — La Corporación abrirá y mantendrá un Registro Público de Tierras Indígenas. En este Registro se inscribirán todas las tierras a que alude el artículo 12 de esta ley. Su inscripción acreditará la calid
- **Art. 16** — La división de las tierras indígenas provenientes de títulos de merced deberá ser solicitada formalmente al Juez competente por la mayoría absoluta de los titulares de derechos hereditarios residentes
- **Art. 17** — Las tierras resultantes de la división de las reservas y liquidación de las comunidades de conformidad al decreto ley N° 2.568, de 1979, y aquellas subdivisiones de comunidades de hecho que se practiq
- **Art. 18** — La sucesión de las tierras indígenas individuales se sujetará a las normas del derecho común, con las limitaciones establecidas en esta ley, y la de las tierras indígenas comunitarias a la costumbre q
- **Art. 19** — Los indígenas gozarán del derecho a ejercer comunitariamente actividades en los sitios sagrados o ceremoniales, cementerios, canchas de guillatún, apachetas, campos deportivos y otros espacios territo
- **Art. 20** — Créase un Fondo para Tierras y Aguas Indígenas administrado por la Corporación. A través de este Fondo la Corporación podrá cumplir con los siguientes objetivos:     a) Otorgar subsidios para la adqui
- **Art. 21** — La Ley de Presupuestos de cada año dispondrá anualmente de una suma destinada exclusivamente al Fondo de Tierras y Aguas Indígenas.     El Fondo de Tierras y Aguas Indígenas se incrementará con los si
- **Art. 22** — Las tierras no indígenas y los derechos de aguas para beneficio de tierras indígenas adquiridas con recursos de este Fondo, no podrán ser enajenados durante veinticinco años, contados desde el día de
- **Art. 23** — Créase un Fondo de Desarrollo Indígena cuyo objeto será financiar programas especiales dirigidos al desarrollo de las personas y comunidades indígenas, el que será administrado por la Corporación.
- **Art. 24** — Para el logro de los objetivos indicados en el artículo anterior, la Corporación podrá celebrar convenios con otros organismos públicos o privados, con las Municipalidades y Gobiernos Regionales.
- **Art. 25** — Los informes a que se refiere el artículo 71 de la ley N° 19.175 deberán dejar expresa constancia de si éstos benefician a los indígenas o a sus Comunidades existentes en la región correspondiente; ta
- **Art. 26** — El Ministerio de Planificación y Cooperación, a propuesta de la Corporación, podrá establecer áreas de desarrollo indígena que serán espacios territoriales en que los organismos de la administración d
- **Art. 27** — La Corporación, en beneficio de las áreas de desarrollo indígena, podrá estudiar, planificar, coordinar y convenir planes, proyectos, trabajos y obras con ministerios y organismos públicos; gobiernos
- **Art. 28** — El reconocimiento, respeto y protección de las culturas e idiomas indígenas contemplará:     a) El uso y conservación de los idiomas indígenas, junto al español en las áreas de alta densidad indígena;
- **Art. 29** — Con el objeto de proteger el patrimonio histórico de las culturas indígenas y los bienes culturales del país, se requerirá informe previo de la Corporación para:     a) La venta, exportación o cualqui
- **Art. 30** — Créase, dependiente del Archivo Nacional de el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, un departamento denominado Archivo General de Asuntos Indígenas, con sede en la ciudad de Temuco, que reunirá

_(... 69 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30620)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30620)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
