---
norma: Ley 19267
slug: ley-19267
tipo: ley
numero: 19267
titulo_oficial: "REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE\nAGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER\nPECUNIARIO"
publicacion: 1993-11-27
promulgacion: 1993-11-19
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30634
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30634
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-11-27/19267
version_xml: 1993-11-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1994"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19267

**Título oficial:** REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE
AGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER
PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19267
**Publicación:** 1993-11-27
**Promulgación:** 1993-11-19
**Versión vigente:** 1993-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1994

## Encabezado

_REAJUSTA REMUNERACIONES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 7190353** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1993, un reajuste de 15% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pe
- **Art. 2** — El reajuste establecido en el inciso primero del artículo anterior se aplicará, a contar del 1° de diciembre de 1993, a las remuneraciones vigentes de los profesionales regidos por la ley N°15.076.
- **Art. 3** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1993, en 20%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N°1.385, de 19
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, a la fecha de publicación de esta ley, se desempeñen en las entidades a que se refieren los artículos 1°, 2°, 4° y 5° de la
- **Art. 5** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N°16.744, que tengan alguna de estas
- **Art. 6** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 4° y 5° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, serán de cargo
- **Art. 7** — El aguinaldo que otorga el artículo 4° de esta ley, corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren en la situación y condici
- **Art. 8** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1994, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N°150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social,
- **Art. 9** — Otórgase, por una sola vez, en el mes de diciembre de 1993, una subvención complementaria a la subvención educacional que, conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N°5, de 1993, del
- **Art. 10** — Increméntase, en $ 804.814 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N°4, de 1981, del Ministerio de Educación.     La distribución de este incremento entre las Instit
- **Art. 11** — Los montos mensuales de la asignación sustitutiva a que se refiere el inciso segundo del artículo 17 de la ley N°19.185, a contar del 1° de diciembre de 1993, serán los siguientes:    1. AUTORIDADES D
- **Art. 12** — Increméntase, a contar del 1° de diciembre de 1993, en los montos que se indican, la asignación de fiscalización establecida en el artículo sexto del decreto ley N°3.551, de 1981, ya reajustado por el
- **Art. 13** — Increméntase, a contar del 1° de diciembre de 1993, en los montos que se indican, la asignación municipal establecida en el artículo 24 del decreto ley N°3.551, de 1981, ya reajustada por el artículo
- **Art. 14** — Durante el año 1994, el aporte a que se refiere el artículo 23 del decreto ley N°249, de 1974, tendrá un monto de $ 32.000.- para las entidades que no gozan de los beneficios especiales de salud estab
- **Art. 15** — El mayor gasto fiscal que represente en 1993 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25- 33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30634)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30634)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
