---
norma: Ley 19261
slug: ley-19261
tipo: ley
numero: 19261
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DEL PERSONAL\nDE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL"
publicacion: 1993-11-16
promulgacion: 1993-10-29
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30628
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30628
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1993-11-16/19261
version_xml: 1993-11-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil", "Remuneraciones", "Ley no. 19.261"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19261

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DEL PERSONAL
DE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19261
**Publicación:** 1993-11-16
**Promulgación:** 1993-10-29
**Versión vigente:** 1993-11-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil
- Remuneraciones
- Ley no. 19.261

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LA DIRECCION GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7049626** — "Artículo 1°.- Otórgase al personal de planta y a contrata de la Dirección General de Aeronáutica Civil, una asignación imponible ascendente a los porcentajes que se señalan, calculados sobre el sueld
- **Art. 2** — La asignación de especialidad al grado efectivo establecida en el artículo 41 del decreto ley N° 3.551, de 1980, que perciben los profesionales de planta y a contrata de las plantas de Direcctivos y P
- **Art. 3** — El personal egresado de la Escuela Técnica Aeronáutica de las especialidades de administrador de aeropuertos, controlador de tránsito aéreo, meteorólogo y electrónico aeronáutico y los pilotos inspect
- **Art. 4** — Las disposiciones de esta ley regirán a partir del 1 de septiembre de 1993.
- **Art. 7049630** — Transitorio.- El gasto que represente la aplicación de esta ley en el año 1993, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto de la Dirección General de Aeronáutica Civil para dicho añ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30628)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30628)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
