---
norma: Ley 19264
slug: ley-19264
tipo: ley
numero: 19264
titulo_oficial: "ESTABLECE BENEFICIOS A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD QUE INDICA"
publicacion: 1993-11-05
promulgacion: 1993-11-03
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30631
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30631
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1993-11-05/19264
version_xml: 2016-11-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios de Servicios de Salud", "Ley no. 19.264"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19264

**Título oficial:** ESTABLECE BENEFICIOS A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19264
**Publicación:** 1993-11-05
**Promulgación:** 1993-11-03
**Versión vigente:** 2016-11-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Funcionarios de Servicios de Salud
- Ley no. 19.264

## Encabezado

_ESTABLECE BENEFICIOS A FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE
SALUD QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Establécese, a contar del 1° de mayo de 1993, para el personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de los Servicios de Salud, afectos al decreto ley N° 149, de 1974, que labora
- **Art. 2** — El derecho a esta asignación estará limitado a una cantidad máxima de 11.300 funcionarios de los Servicios de Salud.     El Ministerio de Salud, por resolución, asignará de este total el cupo máximo q
- **Art. 3** — El personal a que se refiere el artículo 1° tendrá derecho, además, a optar por uno de los siguientes beneficios:     1) Un descanso compensatorio especial de 10 días hábiles al año, con goce de remun
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1993, se imputará al Subtítulo 21 de los presupuestos vigentes de los respectivos Servicios de Salud. Podrá incrementarse el referid
- **Art. 5** — El valor de la bonificación compensatoria señalado en el artículo 3° de la ley N° 19.251, no será imponible ni tributable para ningún efecto legal.
- **Art. 6** — Los trabajadores señalados en las letras c), d) y e) del artículo 2° de la ley N° 19.251, que no cumplan con los requisitos educacionales para su clasificación en las categorías señaladas en dicha dis
- **Art. 9075720** — Artículos Transitorios {ARTS. 1-3}      Artículo primero.- La asignación del artículo 1° se pagará retroactivamente sólo a los funcionarios cuyos contratos, nombramientos y desempeño en las Unidades d
- **Art. segundo** — segundo.- Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raíz del aumento de remuneraciones derivado de la aplicación de esta ley, correspondientes al período comprendido entre el 1° de mayo d
- **Art. tercero** — tercero.- Para el año 1994, la opción a que se refiere el inciso penúltimo del artículo 3° deberá efectuarla el funcionario dentro de un plazo de 30 días contado desde la publicación de esta ley, de l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30631)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30631)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
