---
norma: Ley 19260
slug: ley-19260
tipo: ley
numero: 19260
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N°17.322 Y DECRETO LEY N°3.500, DE\n1980, Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PREVISIONAL"
publicacion: 1993-12-04
promulgacion: 1993-11-19
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30627
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30627
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-12-04/19260
version_xml: 1993-12-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cobranza Judicial de Cotizaciones", "Instituciones de Seguridad Social", "Sistema de Pensiones", "Ley no. 17.322", "D.L. no. 3.500, 1980", "Ley no. 19.260"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19260

**Título oficial:** MODIFICA LEY N°17.322 Y DECRETO LEY N°3.500, DE
1980, Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PREVISIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19260
**Publicación:** 1993-12-04
**Promulgación:** 1993-11-19
**Versión vigente:** 1993-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Cobranza Judicial de Cotizaciones
- Instituciones de Seguridad Social
- Sistema de Pensiones
- Ley no. 17.322
- D.L. no. 3.500, 1980
- Ley no. 19.260

## Encabezado

_MODIFICA LEY N°17.322 Y DECRETO LEY N°3.500, DE 1980, Y DICTA OTRAS NORMAS DE CARACTER PREVISIONAL 

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 7190333** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°17.322:     1.- Agrégase el siguiente inciso nuevo artículo 12:     "Tanto la orden de apremio como su suspensión, deberán ser comu
- **Art. 2** — Agrégase al final del inciso quinto del artículo 2° del decreto ley N°3.500, de 1980, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: "La infracción a esta norma s
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19 del decreto ley N°3.500, de 1980:     1.- Agréganse al final del inciso quinto, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido,
- **Art. 4** — En los regímenes de previsión social fiscalizados por la Superintendencia de Seguridad Social, el derecho a las pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia, y a las de jubilación por cualquier ca
- **Art. 5** — En los juicios en que se dispute sobre el otorgamiento, reliquidación, reajuste, rectificación, permanencia o extinción de derechos previsionales, y en que sean partes el Instituto de Normalización Pr
- **Art. 6** — La asignación profesional o de título, imponible, de que actualmente gozan los funcionarios del Escalafón del Personal Superior del Poder Judicial, conforme con las disposiciones del artículo 3° del d
- **Art. 1** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 4° de la presente ley no se aplicará a las personas que hubieren interpuesto demanda judicial de su eventual derecho a pensión antes del 1° de septiembre de 1
- **Art. 2** — transitorio.- Las disposiciones establecidas en los artículos 1° N°s 1, 3 y 4, y 3° N°s 1, 2, 3 y 5 de la presente ley, comenzarán a regir sólo desde el primer día del mes siguiente a la fecha de su p
- **Art. 3** — transitorio.- Las pensiones de jubilación y sobrevivencia causadas con anterioridad a la vigencia de esta ley por el personal que perteneció al Escalafón del Personal Superior del Poder Judicial, otor
- **Art. 4** — transitorio.- Prorrógase por dos años, a contar del 20 de enero de 1993, el plazo establecido en el artículo 9° de la ley N°18.689
- **Art. 5** — transitorio.- Quienes con anterioridad a la vigencia de esta ley hubieren incurrido en alguna de las conductas tipificadas en el artículo 13 de la ley N°17.322 o en el inciso final del artículo 19 del

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30627)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30627)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
