---
norma: Ley 19269
slug: ley-19269
tipo: ley
numero: 19269
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DE SERVICIOS QUE INDICA Y DICTA NORMAS EN MATERIA DE PERSONAL DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO"
publicacion: 1993-11-29
promulgacion: 1993-11-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30636
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30636
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-11-29/19269
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Administración del Estado", "Ley no. 19.269"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19269

**Título oficial:** MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DE SERVICIOS QUE INDICA Y DICTA NORMAS EN MATERIA DE PERSONAL DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19269
**Publicación:** 1993-11-29
**Promulgación:** 1993-11-23
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal de la Administración del Estado
- Ley no. 19.269

## Encabezado

_MODIFICA PLANTAS DE PERSONAL DE SERVICIOS QUE INDICA Y
DICTA NORMAS EN MATERIA DE PERSONAL DE LA ADMINISTRACION DEL
ESTADO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 7, de 1990, del Ministerio de Justicia, que adecuó las plantas de personal del Servicio Médico Legal, en la forma que a co
- **Art. 2** — Los funcionarios que a la fecha de publicación de la presente ley sean titulares en los cargos de las Plantas de Profesionales y de Administrativos del Servicio Médico Legal, serán encasillados en los
- **Art. 3** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1990, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría del Trabajo, que adecuó las plantas de personal d
- **Art. 4** — En los cargos de jefes de Subdepartamentos de Recursos Humanos y de Unidades de Crédito que se crean en virtud de lo establecido en el artículo anterior, serán encasillados los funcionarios que actual
- **Art. 5** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1990, del Ministerio de Agricultura, que adecuó las plantas de personal del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en
- **Art. 6** — Los funcionarios que, a la fecha de publicación de la presente ley, sean titulares en los cargos de las Plantas de Profesionales y de Técnicos del Instituto de Desarrollo Agropecuario, serán encasilla
- **Art. 7** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, la planta de personal de la Corporación Nacional Forestal, fijada en el decreto con fuerza de ley N° 1.181, de 1977, del Ministerio de Hacienda, en la for
- **Art. 8** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 8, de 1990, del Ministerio de Justicia, que adecuó las plantas de personal del Servicio Nacional de Menores, en la forma q
- **Art. 9** — Los funcionarios que, a la fecha de publicación de la presente ley, sean titulares en los cargos de las plantas del personal del Servicio Nacional de Menores, serán encasillados en los nuevos cargos c
- **Art. 10** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1993, las plantas de personal del Instituto de Normalización Previsional, adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 15, de 1990, del Ministerio del Trabaj
- **Art. 11** — El Director Nacional del Instituto de Normalización Previsional procederá a encasillar en las nuevas plantas fijadas en el artículo anterior, al personal de planta en servicio a la fecha de publicació
- **Art. 12** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1993, las plantas de personal del Servicio de Tesorerías, fijadas en el artículo 16 de la ley N° 19.041, por las siguientes:   Plantas/Cargos
- **Art. 13** — Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos del Servicio de Tesorería:  PLANTA DE DIRECTIVOS      1. Los cargos de Jefe de Depart
- **Art. 14** — El Tesorero General de la República procederá a encasillar en las nuevas plantas fijadas para el Servicio de Tesorerías al personal de planta en servicio a la fecha de publicación de esta ley, siguien
- **Art. 15** — Intercálase en el artículo 123 de la ley N° 18.768, entre los términos "personal" y "administrativo", la frase "directivo, comprendido entre los grados 13 al 11 de la Escala Unica de Sueldos, técnicos
- **Art. 16** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 6, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, Subsecretaría de Pesca, que adecuó las plantas de person
- **Art. 17** — Los funcionarios del Servicio Nacional de Pesca que, a la fecha de publicación de la presente ley, sean titulares en los cargos de Jefes de Sección de la Planta de Directivos, serán encasillados en lo
- **Art. 18** — Modifícase, a contar del 1° de enero de 1993, el decreto con fuerza de ley N° 4/18.834, de 1990, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en la siguiente forma:      1. Créanse los siguie
- **Art. 19** — Los encasillamientos y provisiones de cargos a que den lugar las modificaciones y sustituciones de plantas contenidas en los artículos precedentes, se efectuarán en conformidad a las normas especiales
- **Art. 20** — Intercálase, a continuación del inciso segundo del artículo 99 de la ley N° 18.834, el siguiente inciso tercero:     "Si el funcionario no hubiese hecho uso del período acumulado en los términos señal
- **Art. 21** — Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 80 de la ley N° 19.069, después del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente oración: "ni a los establecimientos educacionales técnico-profesi
- **Art. 22** — Introdúcese la siguiente modificación al artículo 43 de la ley N° 18.681:     Reemplázase, en su inciso segundo, la frase: "hasta el 31 de diciembre de 1992" por "hasta el 28 de febrero de 1993".
- **Art. 23** — Los profesionales de la educación particular subvencionada que, durante el año 1992, no hayan hecho uso del bono anual correspondiente a los años 1991 o 1992 a que se refiere el artículo 11 transitori
- **Art. 24** — Reemplázase, en el encabezamiento del artículo 21 de la ley N° 19.184, la frase: "inciso segundo" por "inciso tercero".
- **Art. 25** — Agrégase, la siguiente letra e), al artículo 7° del decreto ley N° 3.551, de 1980.     "e) Asignación de antigüedad, que se concederá a los trabajadores de planta y contratados asimilados a grados por
- **Art. 26** — El personal de la Dirección de Crédito Prendario que cumpla funciones de depositario de garantías prendarias tendrá derecho a percibir la asignación establecida en la letra a) del artículo 93 de la le
- **Art. 27** — El personal a contrata del Instituto de Normalización Previsional podrá desempeñar funciones de carácter directivo, las que serán asignadas, en cada caso, por el Director de dicha repartición. El pers
- **Art. 28** — Los cargos de las Plantas de Técnicos ubicados en el grado 25 de la Escala Unica de Sueldos, creados en virtud de la facultad otorgada al Presidente de la República en el artículo 4° de la ley N° 19.0
- **Art. 29** — Reemplázase, en el artículo 5° del decreto ley N° 3.058, de 1979, el grado XI asignado al cargo de Topógrafo del Juzgado de Nueva Imperial del Escalafón del Personal de Empleados, por grado X.
- **Art. 30** — Sustitúyese en la Partida 10, Capítulo 06, Programa 01, correspondiente al Consejo de Defensa del Estado de la ley de presupuestos, N° 19.182, la dotación máxima fijada de 246 por 298.

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30636)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30636)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
