---
norma: Ley 19270
slug: ley-19270
tipo: ley
numero: 19270
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EL\nARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N°825, DE 1974, EL ARTICULO\n4° DE LA LEY N°18.841 Y OTRAS NORMAS DE CARACTER\nTRIBUTARIO"
publicacion: 1993-12-06
promulgacion: 1993-11-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30637
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30637
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-12-06/19270
version_xml: 1993-12-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "D.L. 825, Art. 36, 1974", "Ley no. 18.841, Art. 4°", "Ley no. 19.270"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19270

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EL
ARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N°825, DE 1974, EL ARTICULO
4° DE LA LEY N°18.841 Y OTRAS NORMAS DE CARACTER
TRIBUTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19270
**Publicación:** 1993-12-06
**Promulgación:** 1993-11-25
**Versión vigente:** 1993-12-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- D.L. 825, Art. 36, 1974
- Ley no. 18.841, Art. 4°
- Ley no. 19.270

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EL ARTICULO 36 DEL DECRETO LEY N°825, DE 1974, EL ARTICULO 4° DE LA LEY N°18.841 Y OTRAS NORMAS DE CARÁCTER TRIBUTARIO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8691760** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N°824, de 1974:     1.- Agréganse los siguientes incisos al número 4° del artí
- **Art. 2** — En el inciso cuarto del artículo 36 del decreto ley N° 825, de 1974, intercálase entre las palabras "transporte" y "aéreo" la expresión "terrestre de carga y".
- **Art. 3** — Sustitúyese el artículo 4° de la ley N°18.841, por el siguiente:     "Artículo 4°.- Las personas naturales, no domiciliadas ni residentes en el país, que compren mercancías por un valor superior a sei
- **Art. 4** — Introdúcese en el artículo 5° bis de la ley N° 18.480, la siguiente letra g):     "g) Aquellas mercancías exportadas, cuya materia prima o insumo principal esté excluido del sistema de reintegro estab
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.149:     a.- Intercálase en el artículo 9° el siguiente inciso segundo, pasando a ser tercero y cuarto los actuales incisos segundo y tercero:
- **Art. 6** — Incorpórase como artículo transitorio de la ley N° 19.224, a contar de la fecha de publicación de dicha ley, el siguiente:     "Artículo 7°.- Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raí
- **Art. 7** — Incorpórase como artículo transitorio de la ley N° 19.226, a contar de la fecha de publicación de dicha ley, el siguiente:     "Artículo 6°.- Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raí
- **Art. 1** — Las modificaciones contenidas en esta ley tendrán las siguientes vigencias:     1.- La del número 1 del artículo 1°, regirá desde el año tributario 1989.     No obstante, no podrán acogerse a las nuev
- **Art. 2** — Sin perjuicio de la vigencia de la modificación contenida en el número 1.- del artículo 1°, las remisiones o condonaciones efectuadas por bancos y sociedades financieras hasta el 30 de junio de 1993 a
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 4° de la ley N°18.841, el Ministro de Hacienda podrá rebajar la cantidad de seis unidades tributarias mensuales hasta tres unidades trib
- **Art. 4** — En el encasillamiento a que se refiere el artículo 1° transitorio de la ley N° 19.226, no será exigible al personal de la planta de Auxiliares, cumplir el requisito establecido en el artículo 1° N°5,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30637)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30637)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
