---
norma: Ley 19279
slug: ley-19279
tipo: ley
numero: 19279
titulo_oficial: "AUTORIZA NEGOCIACION COLECTIVA EN EMPRESA QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-12-18
promulgacion: 1993-12-03
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30646
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30646
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1993-12-18/19279
version_xml: 1993-12-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Negociación Colectiva", "Ley no. 19.279"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19279

**Título oficial:** AUTORIZA NEGOCIACION COLECTIVA EN EMPRESA QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19279
**Publicación:** 1993-12-18
**Promulgación:** 1993-12-03
**Versión vigente:** 1993-12-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Negociación Colectiva
- Ley no. 19.279

## Encabezado

_AUTORIZA NEGOCIACION COLECTIVA EN EMPRESA QUE SEÑALA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8910011** — "Artículo 1°.- Podrá haber negociación colectiva de conformidad con las normas de la ley N°19.069, en las siguientes empresas: Empresa de Correos de Chile y Empresa Portuaria de Chile, en esta última
- **Art. 2** — Los actuales mecanismos legales de fijación y reajuste de remuneraciones del personal dependiente de las entidades referidas en el artículo anterior afecto a esta ley, dejarán de ser aplicables a dich
- **Art. 3** — Todos los beneficios, remuneraciones, asignaciones y demás en especie o dinero, cualquiera sea su naturaleza, de que se encuentre gozando dicho personal, se entenderán incorporados en los respectivos
- **Art. 4** — La presente ley entrará en vigor el primer día del mes siguiente al de su publicación.
- **Art. 8910015** — ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS, 1-3TRANS}     Artículo 1°.- La primera negociación colectiva que en cada empresa o establecimiento pueda celebrarse de conformidad a esta ley, podrá iniciarse a partir de
- **Art. 2** — El empleador, en los casos de esta ley, podrá efectuar la declaración a que se refiere el inciso segundo del artículo 93 de la ley N°19.069, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de inicio
- **Art. 3** — La calificación a que se refiere el inciso final del artículo 160 de la ley N°19.069, podrá ser efectuada, respecto de las empresas o establecimientos afectos a esta ley, por única vez, dentro de los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30646)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30646)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
