---
norma: Ley 19277
slug: ley-19277
tipo: ley
numero: 19277
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES"
publicacion: 1994-01-20
promulgacion: 1993-12-17
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30644
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30644
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1994-01-20/19277/es@1994-01-20
version_xml: 1997-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Telecomunicaciones", "Ley no. 18.168", "Ley no. 19.277"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19277

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19277
**Publicación:** 1994-01-20
**Promulgación:** 1993-12-17
**Versión vigente:** 1997-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Telecomunicaciones
- Ley no. 18.168
- Ley no. 19.277

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA A LA LEY N° 18.168,
GENERAL DE TELECOMUNICACIONES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8232486** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:     1. Reemplázase el artículo 2°, por el siguiente:     "Artículo 2°.- Todos los habit
- **Art. 1** — transitorio.- Las concesiones de servicios de telecomunicaciones de libre recepción o de radiodifusión otorgadas bajo el amparo del decreto con fuerza de ley N° 4, de 29 de julio de 1959, cuyo plazo d
- **Art. 2** — transitorio.- Las personas naturales que sean titulares de concesiones y que decidan transferirlas a una persona jurídica existente de la cual formen parte o que constituyan especialmente para este ef
- **Art. 3** — transitorio.- Las concesiones y permisos otorgados con anterioridad a la fecha de publicación de la presente ley se mantendrán vigentes por el plazo por el cual fueron otorgadas o en forma indefinida,
- **Art. 4** — transitorio.- Las concesiones de radiodifusión sonora vigentes al 20 de enero de 1994 se renovarán automáticamente, por el solo ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna, a partir de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30644)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30644)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
