---
norma: Ley 19275
slug: ley-19275
tipo: ley
numero: 19275
titulo_oficial: "DESTINA RECURSOS QUE INDICA PARA EL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA"
publicacion: 1993-12-27
promulgacion: 1993-11-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30642
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30642
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1993-12-27/19275
version_xml: 2007-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena", "Ley no. 19.275"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19275

**Título oficial:** DESTINA RECURSOS QUE INDICA PARA EL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19275
**Publicación:** 1993-12-27
**Promulgación:** 1993-11-29
**Versión vigente:** 2007-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- Ley no. 19.275

## Encabezado

_DESTINA RECURSOS QUE INDICA PARA EL FONDO DE DESARROLLO
DE LA REGION DE MAGALLANES Y DE LA ANTARTICA CHILENA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — El Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena estará constituido por: (i) la recaudación que el Estado obtenga por concepto de derecho de explotación a que se refiere el
- **Art. 2** — A lo menos, un 25% de los recursos que genere anualmente esta ley, deberá ser destinado por el Gobierno Regional a la provincia de Tierra del Fuego. Lo mismo regirá para la provincia de Última Esperan
- **Art. 3** — La inversión de los recursos del Fondo al que se refiere el artículo 1° de esta ley se regirá, hasta el 31 de diciembre del año 2007, por lo dispuesto en las Glosas 02 y siguientes de la Partida Minis

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30642)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30642)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
