---
norma: Ley 19278
slug: ley-19278
tipo: ley
numero: 19278
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA"
publicacion: 1993-12-13
promulgacion: 1993-12-01
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30645
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30645
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1993-12-13/19278
version_xml: 1995-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Beneficios", "Ley no. 19.278"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19278

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19278
**Publicación:** 1993-12-13
**Promulgación:** 1993-12-01
**Versión vigente:** 1995-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Beneficios
- Ley no. 19.278

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 9047266** — "Artículo 1°.- Concédese a los profesionales de la educación regidos por la Ley N° 19.070, que se desempeñen en los establecimientos educacionales del sector municipal, un incentivo de carácter económ
- **Art. 2** — La Unidad de Mejoramiento Profesional, UMP, que les corresponde a los profesionales de la educación del sector municipal, sean de la enseñanza básica o de la enseñanza media, será de $12.585 mensuales
- **Art. 3** — Los profesionales de la educación del sector municipal con nombramiento o contrato docente igual o superior a 30 horas cronológicas semanales, que al 30 de Octubre de 1993 tengan los años de servicios
- **Art. 4** — Los profesionales de la educación a que se refieren los artículos precedentes, que se desempeñen en un horario inferior a 30 horas cronológicas semanales, recibirán una cantidad proporcional de los mo
- **Art. 5** — Lo dispuesto en los artículos anteriores no afectará para ningún efecto legal, al monto de la remuneración básica mínima nacional establecida en el artículo 35 de la Ley N° 19.070.
- **Art. 6** — Las cantidades que se perciban por la aplicación de los artículos anteriores, no serán imputables a la remuneración adicional derivada de la aplicación del artículo 3° transitorio de la Ley N° 19.070.
- **Art. 7** — Concédese a contar del 1 de Diciembre de 1993, a los profesionales de la educación a que se refiere el artículo 53 de la Ley N° 19.070, una bonificación mensual cuyo monto será equivalente a $419,50 p
- **Art. 8** — Con posterioridad al 1 de Enero de 1994, los montos que resulten de la aplicación de los artículos 2°, 3° y 7° de esta ley, se reajustarán en el mismo porcentaje y ocasión en que se otorguen reajustes
- **Art. 9** — Para los efectos de la concesión de los bonos y bonificaciones que otorga la presente ley, respecto de los profesionales de la educación que tengan pactadas dos o más jornadas para uno o varios emplea
- **Art. 10** — Para los efectos de la aplicación de esta ley, y hasta el mes de Febrero de 1996, se pagará una subvención adicional a todos los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de Ley
- **Art. 11** — A contar desde el 1 de marzo de 1996, los montos que se determinen de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, se incorporarán, en la proporción que corresponda, al valor unitario mensual
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley para el año 1993 y siguientes, se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30645)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30645)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
