---
norma: Ley 19280
slug: ley-19280
tipo: ley
numero: 19280
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y ESTABLECE NORMAS SOBRE PLANTAS DE PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES"
publicacion: 1993-12-16
promulgacion: 1993-12-07
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30647
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30647
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1993-12-16/19280
version_xml: 2016-05-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Funcionarios y Empleados Municipales", "Ley no. 18.695", "Ley no. 19.280"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19280

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y ESTABLECE NORMAS SOBRE PLANTAS DE PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19280
**Publicación:** 1993-12-16
**Promulgación:** 1993-12-07
**Versión vigente:** 2016-05-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Funcionarios y Empleados Municipales
- Ley no. 18.695
- Ley no. 19.280

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, Y ESTABLECE NORMAS SOBRE PLANTAS DE
PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8517671** — "Artículo 1°.- Modifícase la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los siguientes términos:     a) Sustitúyese el inciso segundo de su artículo 34, por el siguiente:     "Para
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República, para que dentro del plazo de 6 meses, adecue las plantas y escalafones vigentes del personal de las municipalidades a las establecidas en el artículo 7° de la
- **Art. 3** — El encasillamiento de los funcionarios de planta en actual servicio procederá en un cargo de similar función y de grado igual o superior al que se encuentran encasillados en la fecha del decreto con f
- **Art. 4** — Los alcaldes, mediante decreto, encasillarán al personal de planta en actual servicio, en los cargos creados y en los que sucesivamente vayan quedando vacantes con motivo de la provisión de los primer
- **Art. 5** — El mayor gasto mensual en remuneraciones que resulte del encasillamiento en las nuevas plantas del personal de planta actualmente en servicio, de acuerdo a las disposiciones del artículo 3°, no podrá
- **Art. 6** — En el decreto a que se refiere el artículo 4°, los alcaldes deberán nombrar, sin concurso previo, una vez encasillado el personal de planta, a los funcionarios a contrata y a las personas contratadas
- **Art. 7** — El personal a contrata y las personas contratadas a honorarios asimilados a grado, a las que se refiere el artículo anterior, que no sean nombrados en los nuevos cargos de la planta por el no cumplimi
- **Art. 8** — Los encasillamientos y nombramientos a que se refieren los artículos 3°, 4° y 6° y la creación de cargos que contempla el artículo 7°, regirán desde el primer día del mes siguiente al de la fecha de v
- **Art. 9** — La aplicación de esta ley no podrá significar cesación de funciones para el personal a que se refieren sus artículos 3°, 4°, 6° y 7°, como, tampoco, disminución de sus remuneraciones, rebaja de grado,
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales:     a) Agrégase al artículo 1° la siguiente frase final:     "Los funcionar
- **Art. 11** — Derogado
- **Art. 12** — Derogado
- **Art. 13** — Las sumas que cada municipalidad destine anualmente al pago de honorarios, no podrá exceder del 10% del gasto contemplado en el presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de p
- **Art. 14** — Increméntase en la suma de $2.500 mensuales la asignación municipal vigente para el grado 20 de la escala de sueldos de las municipalidades, establecida de acuerdo al artículo 24 del decreto ley N° 3.
- **Art. 15** — Otórgase, por una sola vez, al personal de planta de las municipalidades, que se encuentre en servicio a lo menos desde el 1° de enero de 1993 y a los funcionarios a contrata y a honorarios asimilados
- **Art. 1** — Sin perjuicio de los requisitos establecidos en el artículo 12, para el ascenso del personal en actual servicio en las plantas de Directivos, de Jefaturas, de Técnicos, de Administrativos y de Auxilia
- **Art. 2** — No obstante lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 2° de la presente ley, los municipios que, por aplicación de las disposiciones del inciso primero del artículo 5°, excedan la limitación de ga
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 15, durante el año 1993, se financiará con transferencias del Item 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30647)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30647)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
