---
norma: Ley 19282
slug: ley-19282
tipo: ley
numero: 19282
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE ACREDITAMIENTO,\nFUNCIONAMIENTO Y SUPERVISION DE ORGANISMOS DE\nCERTIFICACION DE CALIDAD DE PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS\nQUE SEÑALA"
publicacion: 1994-01-04
promulgacion: 1993-12-14
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30649
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30649
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1994-01-04/19282
version_xml: 1994-01-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Organismos de Certificación de Calidad de Productos Hortofrutícolas", "Ley no. 19.282"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19282

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE ACREDITAMIENTO,
FUNCIONAMIENTO Y SUPERVISION DE ORGANISMOS DE
CERTIFICACION DE CALIDAD DE PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS
QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19282
**Publicación:** 1994-01-04
**Promulgación:** 1993-12-14
**Versión vigente:** 1994-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Organismos de Certificación de Calidad de Productos Hortofrutícolas
- Ley no. 19.282

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE ACREDITAMIENTO, FUNCIONAMIENTO Y SUPERVISION DE ORGANISMOS DE CERTIFICACION DE CALIDAD DE PRODUCTOS HORTOFRUTICOLAS QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8287842** — "Artículo 1°.- El acreditamiento, funcionamiento y supervisión de organismos de certificación de calidad de productos hortofrutícolas se efectuará conforme a esta ley cuando dicha certificación tenga
- **Art. 2** — Las referencias de esta ley al Ministerio, al Subsecretario o a la Subsecretaría, se entenderán hechas al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, al Subsecretario de Economía, Fomento y Reco
- **Art. 3** — La calidad de certificador oficial de productos hortofrutícolas para las comunidades europeas se adquiere por la inscripción en un registro especial que llevará el Ministerio. La inscripción se dispon
- **Art. 4** — Para solicitar la inscripción en el registro especial, se deberá presentar una petición por escrito en tal sentido, a la cual deberán acompañarse los siguientes antecedentes:     a) Copia autorizada d
- **Art. 5** — Si la resolución del Subsecretario rechaza la inscripción en el registro especial o no se dicta dentro del plazo señalado en el inciso primero del artículo 3°, se podrá reclamar al Ministerio de Econo
- **Art. 6** — Los organismos de certificación inscritos en el registro especial del Ministerio deberán dar cumplimiento a las siguientes obligaciones:     a) Mantener total independencia, imparcialidad de integrida
- **Art. 7** — La certificación de conformidad se realizará sobre un lote del producto de acuerdo a los requisitos especificados por el requirente.     El certificado tendrá validez sólo para el lote inspeccionado.
- **Art. 8** — La certificación de conformidad se realizará tomando como referencia normas técnicas que sean a lo menos equivalentes a las exigidas por las comunidades eruropeas. Esta certificación corresponderá al
- **Art. 9** — Los certificados de conformidad deberán ser emitidos en formularios numerados confeccionados por el Ministerio.
- **Art. 10** — Los certificados a que se refiere el artículo anterior, y los formularios en que se expidan, tendrán, para los efectos establecidos en los artículos 193, 194 y 196 del Código Penal, la calidad de inst
- **Art. 11** — En ningún caso la certificación de calidad a que se refiere esta ley comprometerá la responsabilidad pecuniaria del Estado.
- **Art. 12** — El Ministerio, en coordinación con el de Agricultura, supervisará el cumplimiento de la presente ley, y velarán en particular por lo siguiente:     a) Que los organismos de certificación den cumplimie
- **Art. 13** — El Ministerio, en coordinación con el de Agricultura, establecerá un sistema de seguimiento que permita evaluar la confiabilidad operativa de los organismos de certificación.
- **Art. 14** — Las infracciones a las normas de la presente ley y a sus reglamentos, serán sancionadas por el Subsecretario en conformidad a las disposiciones de esta ley. A falta de sanción expresa y según la grave
- **Art. 8287856** — transitorio.- Los certificados de calidad que hubieren sido autorizados por resolución del Subsecretario en conformidad al decreto ley N°2.699, de 1979, y su reglamento, entre el 23 de Noviembre de 19

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30649)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30649)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
