---
norma: Ley 19288
slug: ley-19288
tipo: ley
numero: 19288
titulo_oficial: "AUTORIZA ESTABLECIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DE ALMACENES DE VENTA LIBRE QUE SEÑALA"
publicacion: 1994-02-09
promulgacion: 1994-01-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30655
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30655
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-02-09/19288
version_xml: 2017-03-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Almacenes de Venta Libre", "Ley no. 19.288"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19288

**Título oficial:** AUTORIZA ESTABLECIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DE ALMACENES DE VENTA LIBRE QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19288
**Publicación:** 1994-02-09
**Promulgación:** 1994-01-27
**Versión vigente:** 2017-03-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Almacenes de Venta Libre
- Ley no. 19.288

## Encabezado

_AUTORIZA ESTABLECIMIENTO Y FUNCIONAMIENTO DE ALMACENES
DE VENTA LIBRE QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Autorízase el establecimiento y el funcionamiento de uno o más Almacenes de Venta Libre o "Duty Free Shop" en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez de Santiago y en el Aeropuerto Internacional de Chacal
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por Almacén de Venta Libre, el recinto perfectamente deslindado dentro del respectivo aeropuerto, en el cual se depositarán mercancías extranjeras, nacionale
- **Art. 3** — Agrégase a la subpartida 0009.0200, del capítulo 0 del arancel aduanero, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto seguido (.), la frase: "De igual beneficio gozarán los pasajeros prove
- **Art. 4** — Los pasajeros y tripulantes que arriben al país sólo podrán adquirir en los Almacenes de Venta Libre, las mercancías que se contemplan especialmente para estos efectos, en una lista establecida por de
- **Art. 5** — El derecho a establecer, administrar y explotar un Almacén de Venta Libre será otorgado por propuesta pública, cuyas bases serán contempladas en un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda y e
- **Art. 6** — El ingreso de mercancías extranjeras a los Almacenes de Venta Libre se efectuará sin sujeción a las disposiciones que, sobre importaciones, establece el párrafo 8° del Título III de la ley orgánica co
- **Art. 7** — El ingreso de mercancías nacionales o nacionalizadas a los Almacenes de Venta Libre se efectuará libremente y de acuerdo a las normas que se establezcan de conformidad al artículo 11 de la presente le
- **Art. 8** — Las ventas de las mercancías nacionales y extranjeras que se hagan en los Almacenes de Venta Libre, estarán exentas del Impuesto al Valor Agregado y de cualquier otro tributo establecido en el decreto
- **Art. 9** — El Banco Central de Chile establecerá las normas de carácter cambiario y las demás relativas a las operaciones de cambios internacionales que rijan las actividades de los Almacenes de Venta Libre, de
- **Art. 10** — Los concesionarios, explotadores y administradores de los Almacenes de Venta Libre, sus socios, representantes y empleados, quedarán sujetos a la jurisdicción disciplinaria del Director Nacional de Ad
- **Art. 11** — El Servicio Nacional de Aduanas dictará las normas especiales relativas a la documentación y procedimientos administrativos aplicables al ingreso, control de existencias y salida de las mercancías tan
- **Art. 12** — El concesionario de Almacén de Venta Libre, tendrá derecho a recuperar el Impuesto al Valor Agregado, establecido en el Título II del decreto ley N° 825, de 1974, que se le hubiere recargado al adquir

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30655)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30655)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
