---
norma: Ley 19285
slug: ley-19285
tipo: ley
numero: 19285
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTA DE VIGILANTES PENITENCIARIOS DE\nGENDARMERIA DE CHILE, ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 8° DEL\nDECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE 1979 DEL\nMINISTERIO DE JUSTICIA"
publicacion: 1994-02-05
promulgacion: 1994-01-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30652
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30652
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-02-05/19285
version_xml: 1994-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de Vigilantes Penitenciarios de Gendarmería de Chile", "D.F.L. no. 1.791, Art. 8°, 1979", "Ley no. 19.285"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19285

**Título oficial:** MODIFICA PLANTA DE VIGILANTES PENITENCIARIOS DE
GENDARMERIA DE CHILE, ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 8° DEL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE 1979 DEL
MINISTERIO DE JUSTICIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19285
**Publicación:** 1994-02-05
**Promulgación:** 1994-01-27
**Versión vigente:** 1994-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Personal de Vigilantes Penitenciarios de Gendarmería de Chile
- D.F.L. no. 1.791, Art. 8°, 1979
- Ley no. 19.285

## Encabezado

_MODIFICA PLANTA DE VIGILANTES PENITENCIARIOS DE GENDARMERIA DE CHILE, ESTABLECIDA EN EL ARTICULO 8° DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1.791, DE 1979 DEL MINISTERIO DE JUSTICIA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8782303** — "Artículo 1°.- Sustitúyense en el artículo 8° del D.F.L. N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia, los Escalafones Femenino y Masculino de la Planta de Vigilantes Penitenciarios de Gendarmería de
- **Art. 2** — El mayor gasto que origine la aplicación de lo dispuesto en el artículo 1° de esta ley, durante el año 1993, se financiará con cargo al presupuesto asignado a Gendarmería de Chile en la Ley de Presupu
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para dictar el texto refundido, coordinado y sistematizado del D.F.L. N° 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia.
- **Art. 8782306** — transitorio.- Declárase que el encasillamiento a que se refiere el artículo 38 de la ley N° 19.269, regirá a contar del 1° de enero de 1993.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30652)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30652)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
