---
norma: Ley 19299
slug: ley-19299
tipo: ley
numero: 19299
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 44, DE\n1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, Y\nLA LEY N° 18.867, EN LO RELATIVO A NORMAS SOBRE\nSUBSIDIOS MATERNALES"
publicacion: 1994-03-12
promulgacion: 1994-03-08
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30666
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30666
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1994-03-12/19299
version_xml: 1994-03-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Subsidios Maternales", "D.F.L. no. 44, 1978", "Ley no. 18.867", "Ley no. 19.299"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19299

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 44, DE
1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, Y
LA LEY N° 18.867, EN LO RELATIVO A NORMAS SOBRE
SUBSIDIOS MATERNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19299
**Publicación:** 1994-03-12
**Promulgación:** 1994-03-08
**Versión vigente:** 1994-03-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Subsidios Maternales
- D.F.L. no. 44, 1978
- Ley no. 18.867
- Ley no. 19.299

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 44, DE 1978, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL, Y LA LEY N° 18.867, EN LO RELATIVO A NORMAS SOBRE SUBSIDIOS MATERNALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8816804** — "Artículo 1°.- Los subsidios por incapacidad laboral que se otorguen en virtud de los artículos 195, 196 y 199 del Código del Trabajo, cuyo texto refundido fue fijado por el DFL. N° 1, de 1994, del Mi
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:     1.- Intercálanse a continuación del inciso primero del artícu
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21 de la ley N° 18.469:     1.- Agrégase en su inciso segundo, a continuación del punto final que pasa a ser punto seguido, la siguiente norma:
- **Art. 4** — Derógase el artículo 62 de la Ley N° 18.768.
- **Art. 8816808** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue durante 1994 la aplicación de esta ley, se financiará mediante transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida tesoro público del presupuesto v

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30666)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30666)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
