---
norma: Ley 19290
slug: ley-19290
tipo: ley
numero: 19290
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.902, QUE CREO LA SUPERINTENDENCIA\nDE SERVICIOS SANITARIOS, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY\nN° 382, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS"
publicacion: 1994-02-18
promulgacion: 1994-01-31
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30657
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30657
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1994-02-18/19290/es@1994-02-18
version_xml: 1994-02-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Superintendencia de Servicios Sanitarios", "D.F.L. no. 382, 1988", "Ley no. 19.290"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19290

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.902, QUE CREO LA SUPERINTENDENCIA
DE SERVICIOS SANITARIOS, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY
N° 382, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19290
**Publicación:** 1994-02-18
**Promulgación:** 1994-01-31
**Versión vigente:** 1994-02-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Superintendencia de Servicios Sanitarios
- D.F.L. no. 382, 1988
- Ley no. 19.290

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.902, QUE CREO LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 382, DE 1988, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9087689** — "Artículo 1°.- Agrégase en el artículo 55 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, el siguiente inciso tercero, nuevo:     "El no acatamiento por parte de los p
- **Art. 2** — Agrégase, en el inciso primero del artículo 11 de la ley N° 18.902, a continuación de la letra b), la siguiente letra c), nueva:     "c) Multa a beneficio fiscal, de una a doscientas unidades tributar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30657)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30657)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
