---
norma: Ley 19293
slug: ley-19293
tipo: ley
numero: 19293
titulo_oficial: "AUTORIZA A SOCIEDAD AGRICOLA Y SERVICIOS ISLA DE\nPASCUA LIMITADA PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES QUE SEÑALA,\nY MODIFICA DECRETO CONFUERZA DE LEY N° 382, DE 1988"
publicacion: 1994-02-11
promulgacion: 1994-02-01
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30660
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30660
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1994-02-11/19293/es@1994-02-11
version_xml: 1994-02-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sociedad Agrícola y Servicios Isla de Pascua Ltda.", "D.F.L. no. 382, 1988 : Ley no. 19.293"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19293

**Título oficial:** AUTORIZA A SOCIEDAD AGRICOLA Y SERVICIOS ISLA DE
PASCUA LIMITADA PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES QUE SEÑALA,
Y MODIFICA DECRETO CONFUERZA DE LEY N° 382, DE 1988

**Tipo:** Ley
**Número:** 19293
**Publicación:** 1994-02-11
**Promulgación:** 1994-02-01
**Versión vigente:** 1994-02-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Sociedad Agrícola y Servicios Isla de Pascua Ltda.
- D.F.L. no. 382, 1988 : Ley no. 19.293

## Encabezado

_AUTORIZA A SOCIEDAD AGRICOLA Y SERVICIOS ISLA DE PASCUA LIMITADA PARA DESARROLLAR ACTIVIDADES QUE SEÑALA, Y MODIFICA DECRETO CONFUERZA DE LEY N° 382, DE 1988 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a la Sociedad Agrícola y Servicios Isla de Pascua Limitada para desarrollar actividades empresariales en materia de agua potable y alcantarillado, ampliándose su objeto social a la producci
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:     1.- En su artículo 6°:     a) Intercálase, entre las expresiones "agua po
- **Art. 3** — Las entidades a que se refiere el artículo anterior, tendrán un plazo de seis meses, contado desde la fecha de la publicación de esta ley, para presentar los antecedentes necesarios que establezca la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30660)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30660)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
