---
norma: Ley 19296
slug: ley-19296
tipo: ley
numero: 19296
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO"
publicacion: 1994-03-14
promulgacion: 1994-02-28
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 30663
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30663
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/1994-03-14/19296
version_xml: 2023-12-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado", "Ley no. 19.296"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19296

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19296
**Publicación:** 1994-03-14
**Promulgación:** 1994-02-28
**Versión vigente:** 2023-12-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado
- Ley no. 19.296

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE FUNCIONARIOS DE
LA ADMINISTRACION DEL ESTADO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    PROYECTO DE LEY:_

## Estructura

- **Capítulo**: CAPITULO I Disposiciones generales
- **Capítulo**: CAPITULO II De la constitución de las asociaciones
- **Capítulo**: CAPITULO III De los estatutos
- **Capítulo**: CAPITULO IV Del directorio
- **Capítulo**: CAPITULO V De las asambleas
- **Capítulo**: CAPITULO VI Del patrimonio
- **Capítulo**: CAPITULO VII De las federaciones y confederaciones o agrupaciones
- **Capítulo**: CAPITULO VIII De la disolución de las asociaciones de funcionarios
- **Capítulo**: CAPITULO IX De la fiscalización de las asociaciones de funcionarios y de las sanciones
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (72 totales)

- **Art. 1** — Reconócese, a los trabajadores de la Administración del Estado, incluidas las municipalidades y del Congreso Nacional, el derecho de constituir, sin autorización previa, las asociaciones de funcionari
- **Art. 2** — Estas asociaciones tendrán carácter nacional, regional, provincial, comunal o local, según fuere la estructura jurídica del servicio, repartición, institución o ministerio en que se constituyeren, tér
- **Art. 3** — La afiliación a una asociación de funcionarios será voluntaria, personal e indelegable.     Nadie podrá ser obligado a afiliarse a una organización de funcionarios para desempeñar un empleo o desarrol
- **Art. 4** — En caso de contravención de las normas del artículo precedente, la afiliación posterior producirá la caducidad de cualquier otra anterior y, si los actos de afiliación fueren simultáneos, o si no pudi
- **Art. 5** — No se podrá condicionar el empleo de un trabajador a la afiliación o desafiliación a una asociación de funcionarios. Del mismo modo, se prohíbe impedir o dificultar su afiliación o perjudicarlo en cua
- **Art. 6** — Para los efectos de esta ley serán ministros de fe los notaríos públicos, los oficiales del Registro Civil y los funcionarios de la administración del Estado que sean designados en calidad de tales po
- **Art. 7** — Las asociaciones de funcionarios públicos no tendrán fines de lucro, sin perjuicio de que sus actividades puedan generar utilidades, las que deberán ser invertidas en el cumplimiento de sus objetivos.
- **Art. 8** — La constitución de las asociaciones se efectuará en una asamblea que reúna los quórum a que se refiere el artículo 13 y deberá celebrarse ante un ministro de fe.     En tal asamblea y en votación secr
- **Art. 9** — El directorio de la asociación deberá depositar en la Inspección del Trabajo el acta original de constitución de la asociación y dos copias de sus estatutos, certificadas por el ministro de fe actuant
- **Art. 10** — El ministro de fe actuante no podrá negarse a certificar el acta original y las copias a que se refiere el inciso 1 del artículo precedente.     Deberá, asimismo, autorizar con su firma, a lo menos, t
- **Art. 11** — Desde el momento en que se realice la asamblea constitutiva, los miembros de la directiva de la asociación gozarán del fuero a que se refiere el artículo 25.     No obstante, cesará dicho fuero si no
- **Art. 12** — El directorio de la asociación comunicará por escrito, a la jefatura superior de la respectiva repartición, la celebración de la asamblea de constitución y la nómina del directorio, dentro de los tres
- **Art. 13** — Para constituir una asociación, en una repartición, servicio o establecimiento de salud que tenga más de cincuenta funcionarios, se requerirá de un mínimo de veinticinco trabajadores, que representen,
- **Art. 14** — La asociación se regirá por esta ley, su reglamento y los estatutos que aprobare.     Los estatutos deberán contemplar, especialmente, los requisitos de afiliación y desafiliación de sus miembros; el
- **Art. 15** — La reforma de los estatutos deberá aprobarse en sesion extraordinaria y se regirá, en cuanto le sean aplicables, por las normas de los artículos 8°, 9° y 10. El apercibimiento del inciso 5° del artícu
- **Art. 16** — El directorio representará judicial y extrajudicialmente a la asociación, y a su presidente le será aplicable lo dispuesto en el artículo 8° del Código de Procedimiento civil.
- **Art. 17** — Las asociaciones serán dirigidas por un director, quien actuará en calidad de presidente, si reunieren menos de veinticinco afiliados; por tres directores, si reunieren desde veinticinco a doscientos
- **Art. 18** — Para ser director, se requiere cumplir con los requisitos que señalaren los respectivos estatutos, los que deberán contemplar, en todo caso, los siguientes: 1.- No haber sido condenado por crimen o si
- **Art. 19** — Para las elecciones de directorio deberán presentarse las candidaturas en la forma, oportunidad y con la publicidad que señalaren los estatutos. Si éstos nada dijesen sobre la materia, las candidatura
- **Art. 20** — Los funcionarios que fueren candidatos al directorio y que reunieren los requisitos exigidos para ser elegidos directores de la asociación, gozarán del fuero previsto en los incisos 1° a 3° del artícu
- **Art. 21** — Las votaciones que deban realizarse para elegir directorio o a que dé lugar la censura a éste, serán secretas y deberán practicarse en presencia de un ministro de fe. En el día de la votación, no podr
- **Art. 22** — No se requerirá la presencia de ministro de fe en los casos exigidos en esta ley, cuando se trate de asociaciones de funcionarios constituidas en servicios que ocupen menos de veinticinco trabajadores
- **Art. 23** — Tendrán derecho a voto para elegir al directorio todos los funcionarios que se encontraren afiliados a la asociación con una anticipación de, a lo menos, noventa días a la fecha de la elección, salvo
- **Art. 24** — Los directores permanecerán dos años en sus cargos, pudiendo ser reelegidos.     Los estatutos podrán establecer un período de hasta noventa días, previo al vencimiento del plazo de duración del manda
- **Art. 25** — Los directores de las asociaciones de funcionarios gozarán de fuero, esto es, de inamovilidad en sus cargos, desde la fecha de su elección y hasta seis meses después de haber cesado su mandato como ta
- **Art. 26** — Los funcionarios afiliados a la asociación podrán censurar a su directorio.     En la votación de la censura, podrán participar sólo aquellos funcionarios de una antigüedad de afiliación no inferior a
- **Art. 27** — Los miembros de una asociación que hubieren estado afiliados a otra, de la misma repartición o servicio, no podrán votar en la primera elección o votación de censura de directorio que se produjere den
- **Art. 28** — Todas las elecciones de directorio o las votaciones de censura del mismo deberán realizarse en un solo acto. En aquellos servicios o reparticiones en que, por su naturaleza, no fuere posible proceder
- **Art. 29** — La jefatura superior de la respectiva repartición deberá prestar las facilidades necesarias para practicar la elección del directorio y demás votaciones secretas que exija la ley, sin que lo anterior
- **Art. 30** — Si un director muriere, se incapacitare, renunciare o por cualquier causa perdiere la calidad de tal, sólo se procederá a su reemplazo si tal evento ocurriere antes de seis meses de la fecha en que te

_(... 42 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30663)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30663)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
