---
norma: Ley 19297
slug: ley-19297
tipo: ley
numero: 19297
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL"
publicacion: 1994-03-09
promulgacion: 1994-02-28
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30664
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30664
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1994-03-09/19297
version_xml: 1994-12-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Congreso Nacional", "Ley no. 18.918", "Ley no. 19.297"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19297

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19297
**Publicación:** 1994-03-09
**Promulgación:** 1994-02-28
**Versión vigente:** 1994-12-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Congreso Nacional
- Ley no. 18.918
- Ley no. 19.297

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 9047280** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:     1. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 2°, por los siguientes:
- **Art. 2** — Deróganse todas las normas legales y reglamentarias que sean contrarias o incompatibles con las establecidas en la presente ley.
- **Art. 3** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley será financiado con reasignaciones de los presupuestos del Senado, de la Cámara de Diputados o de la Biblioteca del Congreso, en su caso.
- **Art. 4** — Esta ley regirá desde el día primero del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 9047284** — Artículos Transitorios {ARTS. 1-5}     Artículo 1°.- Una Comisión Bicameral especial determinará por una sola vez, los escalafones, la escala de remuneraciones y todos los demás beneficios remunerator
- **Art. 2** — Todo el personal de planta del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional será encasillado por el Jefe Superior del Servicio respectivo, sin solución de continuidad, en
- **Art. 3** — Los empleos que queden vacantes después de efectuado el encasillamiento a que se refiere el artículo anterior, podrán ser provistos por el Jefe Superior del Servicio por la vía del ascenso del persona
- **Art. 4** — Los encasillamientos y nombramientos a que se refier la presente ley, no podrán significar eliminación de personal de planta, ni pérdida del beneficio establecido en el artículo 132 del decreto con fu
- **Art. 5** — Mientras no se efectúen los escasillamientos que dispone el artículo 2° transitorio de esta ley, continuarán en vigor las plantas de personal actualmente vigentes, y las materias a que se refiere el a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30664)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30664)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
