---
norma: Ley 19301
slug: ley-19301
tipo: ley
numero: 19301
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES RELATIVOS A MERCADO DE VALORES, ADMINISTRACION DE FONDOS MUTUOS, FONDOS DE INVERSION, FONDOS DE PENSIONES, COMPAÑIAS DE SEGUROS Y OTRAS MATERIAS QUE SEÑALA"
publicacion: 1994-03-19
promulgacion: 1994-03-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30668
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30668
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-03-19/19301
version_xml: 1995-05-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mercado de Valores", "Fondos Mutuos", "Fondos de Inversión", "Fondos de Pensiones", "Compañías de Seguros", "Ley no. 19.301"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19301

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES RELATIVOS A MERCADO DE VALORES, ADMINISTRACION DE FONDOS MUTUOS, FONDOS DE INVERSION, FONDOS DE PENSIONES, COMPAÑIAS DE SEGUROS Y OTRAS MATERIAS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19301
**Publicación:** 1994-03-19
**Promulgación:** 1994-03-07
**Versión vigente:** 1995-05-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Mercado de Valores
- Fondos Mutuos
- Fondos de Inversión
- Fondos de Pensiones
- Compañías de Seguros
- Ley no. 19.301

## Encabezado

_MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES RELATIVOS A MERCADO DE
VALORES, ADMINISTRACION DE FONDOS MUTUOS, FONDOS DE
INVERSION, FONDOS DE PENSIONES, COMPAÑIAS DE SEGUROS Y
OTRAS MATERIAS QUE SEÑALA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (28 totales)

- **Art. 8750208** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.045 de Mercado de Valores, publicada en el Diario Oficial de 22 de octubre de 1981:     a) A los artículos que se indican:
- **Art. segundo** — segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.328, de 1976, sobre Administración de Fondos Mutuos:     1) Sustitúyase en el artículo 4°, las siguientes expresiones:     i) E
- **Art. tercero** — tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.815, sobre Fondos de Inversión:     1.- Reemplázase la letra c) del artículo 3°, por la siguiente:     "c) Para obtener su autorizac
- **Art. 8750211** — cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1.- Al artículo 23:     a) Agréganse a continuación del inciso cuarto, los siguientes incisos:     "Asimismo,
- **Art. 8750212** — quinto.- Introdúcense al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, las siguientes modificaciones:     1) Sustitúyese la letra f) del artículo 1°, por la siguiente:     "f) Patrimonio de riesgo: corre
- **Art. 8750213** — sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.092, de 1975, de Mutualidades de Seguros:     a) Sustitúyense las letras dd), e), f), g) y h) del artículo 4°, respectivamente, p
- **Art. 8750214** — séptimo.- Introdúcanse la siguiente modificación al decreto con fuerza de ley N° 101, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1980:     -Reemplázase el artículo 17, por el siguiente:     "Ar
- **Art. 8750215** — octavo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960, sobre Ley General de Bancos:     1.- Al artículo 83:     a) Reemplázase el último inciso del número 4°
- **Art. 8750216** — noveno.- En el evento de que por aplicación de lo dispuesto en el Artículo Cuarto de esta ley, un Fondo de Pensiones quedare excedido de los límites máximos de inversión determinados en conformidad a
- **Art. 8750217** — décimo.- Sustitúyese el artículo 17 de la ley N° 18.091, por el siguiente:     "Artículo 17.- Establécese para el personal de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras una asignación m
- **Art. 8750218** — undécimo.- La asignación establecida en el artículo 17 de la ley N° 18.091, se aplicará también al personal de las Superintendencias de Administradoras de Fondos de Pensiones y la de Valores y Seguros
- **Art. 8750219** — duodécimo.- Derógase el artículo 6° de la ley N° 18.646.
- **Art. 8750220** — decimotercero.- En el caso de sociedades anónimas abiertas sujetas al Título XII del decreto ley N° 3.500, de 1980, cuyas acciones a la fecha de publicación de la presente ley podían ser adquiridas po
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, a contar de la fecha de publicación de esta ley, fije los textos refundidos de la ley N° 18.045, de Mercado de Va
- **Art. segundo** — segundo.- Las entidades clasificadoras de riesgo dispondrán de un plazo de seis meses para adecuarse al requerimiento patrimonial dispuesto por el artículo 72, y de un plazo de dos años para adecuarse
- **Art. tercero** — tercero.- Las Cámaras de Compensación en actual funcionamiento, dispondrán de un plazo de seis meses a contar de la fecha de publicación de esta ley, para adecuar sus estatutos y reglamentos a las dis
- **Art. 8750225** — cuarto.- Las bolsas de valores existentes en el país, deberán presentar a la Superintendencia, los proyectos de reglamentos internos que regulan las materias contenidas en la letra g) del artículo 44
- **Art. 8750226** — quinto.- El Presidente de la República dispondrá del plazo de un año para dictar las modificaciones del Reglamento de la Ley de Fondos Mutuos y del Reglamento de la Ley de Fondos de Inversión.
- **Art. 8750227** — sexto.- Las sociedades administradoras de fondos dispondrán de un plazo de un año para adecuarse a los requrimientos patrimoniales, de inversión y legales dispuestos por las modificaciones introducida
- **Art. 8750228** — séptimo.- Las modificaciones que por esta ley se introducen a la letra l) del artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980, comenzará a regir dentro del plazo de un año contado desde la fecha de su p
- **Art. 8750229** — octavo.- Mientras la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y al Banco Central de Chile no informen los parámetros necesarios para el cálculo de los límites de inversión establecid
- **Art. 8750230** — noveno.- Las sociedades anónimas sujetas al Título del decreto ley N° 3.500, de 1980, y cuyas acciones se encuentren aprobadas para la inversión de los recursos de los Fondos de Pensiones a la fecha d
- **Art. 8750231** — décimo.- Las Administradoras de Fondos de Pensiones deberán dar cumplimiento a las normas sobre elección de directores, contenidas en el artículo 156 del decreto ley N° 3.500, de 1980, a partir de la
- **Art. 8750232** — undécimo.- Las disposiciones del Artículo Quinto de la presente ley, que modifican el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, entrarán en vigencia noventa días después de su publicación en el Diari
- **Art. 8750233** — duodécimo.- Las entidades aseguradoras y reaseguradoras en actual funcionamiento, deberán completar el patrimonio a que se refieren, respectivamente, los artículos 7 y 16 del decreto con fuerza de ley
- **Art. 8750234** — decimotercero.- Las entidades aseguradoras y reaseguradoras dispondrán de un año a contar de la vigencia de esta ley para adecuar sus actuales inversiones a lo previsto, respecto de los límites máximo
- **Art. 8750235** — decimocuarto.- El mayor gasto que origine la aplicación de las asignaciones a que se refieren los Artículos Décimo y Undécimo, de la presente ley, durante el año 1994, será financiado con cargo a los
- **Art. 8750236** — decimoquinto.- Durante el primer año de vigencia de las modificaciones introducidas al decreto ley N° 3.500, de 1980, el porcentaje del valor del Fondo a que se refieren los incisos séptimo, octavo, u

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30668)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30668)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
