---
norma: Ley 19306
slug: ley-19306
tipo: ley
numero: 19306
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY 3.058, DE 1979, SOBRE\nREMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL, DICTA NORMAS\nRELATIVAS A SECRETARIOS DE JUZGADOS DE LETRAS QUE NO\nSEAN ABOGADOS Y CREA CARGOS QUE INDICA"
publicacion: 1994-05-25
promulgacion: 1994-05-09
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30673
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30673
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-05-25/19306
version_xml: 1994-05-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones del Poder Judicial", "Secretarios de Juzgados de Letras", "Ley no. 19.306"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19306

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY 3.058, DE 1979, SOBRE
REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL, DICTA NORMAS
RELATIVAS A SECRETARIOS DE JUZGADOS DE LETRAS QUE NO
SEAN ABOGADOS Y CREA CARGOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19306
**Publicación:** 1994-05-25
**Promulgación:** 1994-05-09
**Versión vigente:** 1994-05-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones del Poder Judicial
- Secretarios de Juzgados de Letras
- Ley no. 19.306

## Encabezado

_LEY NUM. 19.306

MODIFICA EL DECRETO LEY 3.058, DE 1979, SOBRE REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL, DICTA NORMAS RELATIVAS A SECRETARIOS DE JUZGADOS DE LETRAS QUE NO SEAN ABOGADOS Y CREA CARGOS QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8011694** — "Artículo 1° Introdúcense, a contar del 1° de enero de 1994, las siguientes modificaciones al decreto ley N. 3.058, de 1979:      1.- En el artículo 3°:      a) En el inciso 2°, reemplázase el guarism
- **Art. 2** — Al grado IX del Escalafón de Asistentes Sociales, creado en virtud de lo dispuesto en el N° 3 del artículo anterior, le corresponderá, por concepto de las asignaciones y bonificaciones que se indican,
- **Art. 3** — Los funcionarios en actual servicio del Escalafón de Asistentes Sociales, a contar del 1° de enero de 1994, o a la fecha de su respectivo nombramiento, en su caso, si éste fuese posterior, se entender
- **Art. 4** — A contar del primer día del mes siguiente al de la públicación de esta ley, los secretarios de juzgados de letras que no sean abogados pasarán a desempeñarse como secretarios adjuntos del mismo tribun
- **Art. 5** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, créase en cada uno de los juzgados de letras en los que el secretario que actualmente sirve el cargo no sea abogado, un cargo de secretario ad
- **Art. 6** — La aplicación de las normas contenidas en los dos artículos anteriores no podrán significar disminución de remuneraciones ni pérdida de cualquier otro beneficio a que tenga derecho el referido persona
- **Art. 7** — Los cargos de secretarios adjuntos, que se crean por esta ley constituirán dotación adicional y se extinguirán de pleno derecho en el momento en que sus titulares cesen en sus funciones por cualquier
- **Art. 8** — Los actuales secretarios de juzgados de letras que no sean abogados, que renuncien voluntariamente a su cargo dentro del plazo de un año, contado desde la fecha indicada en el artículo 4° de esta ley,
- **Art. 9** — Créase un cargo de Secretario Abogado del Presidente de la Corte Suprema, Tercera Categoría del Escalafón Primario, grado V de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial.     El nombramie
- **Art. 10** — Sustitúyese la tercera de las Categorías del artículo 267 del Código Orgánico de Tribunales, por la siguiente:     "Tercera Categoría: Jueces letrados de juzgados de ciudad asiento de Corte, relatores
- **Art. 11** — El mayor gasto fiscal que irrogue durante el año 1994 la aplicación de esta ley se financiará mediante transferencia del ítem 03 03 01 25 33 029 "Provisión para Cumplimiento de Nuevas Leyes" del presu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30673)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30673)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
