---
norma: Ley 19302
slug: ley-19302
tipo: ley
numero: 19302
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA EN LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES"
publicacion: 1994-03-10
promulgacion: 1994-03-09
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 30669
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30669
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/1994-03-10/19302
version_xml: 2013-11-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Telecomunicaciones", "Ley no. 18.168", "Ley no. 19.302"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19302

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA EN LA LEY N° 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19302
**Publicación:** 1994-03-10
**Promulgación:** 1994-03-09
**Versión vigente:** 2013-11-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Telecomunicaciones
- Ley no. 18.168
- Ley no. 19.302

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES QUE INDICA EN LA LEY N°
18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8517725** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:     1. Reemplázase, en el artículo 3°, la letra e) por la siguiente:     "e) Servicios int
- **Art. 2** — Las empresas concesionarias de servicio público telefónico deberán ofrecer facilidades que permitan al suscriptor verificar, en su propio domicilio, las llamadas cursadas por intermedio de sus instala
- **Art. 3** — Declárase que, a contar de la fecha de promulgación de esta ley, las concesiones de servicios de telecomunicaciones otorgados a la "Empresa Nacional de Telecomunicaciones S.A.", mediante los decretos
- **Art. 1** — transitorio.- Los concesionarios de servicios públicos de telecomunicaciones deberán transferir a una empresa filial o coligada, constituida como sociedad anónima abierta, los medios propios autorizad
- **Art. 2** — transitorio.- En el caso de las comunicaciones telefónicas de larga distancia, mientras no exista selección directa desde los suscriptores y usuarios de los servicios de larga distancia, la Subsecreta
- **Art. 3** — transitorio.- Los concesionarios de servicio público telefónico deberá poner en funcionamiento el sistema de multiportador discado, que se establece en el  artículo 24 bis de la ley N° 18.168, a más t
- **Art. 4** — transitorio.- Para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se divide en trece zonas primarias. Estas zonas corresponden a las existentes actualmente, según el
- **Art. 5** — Transitorio.- Durante un período de cuatro años para telefonía de larga distancia nacional y de tres años para telefonía de larga distancia internacional, por períodos de doce meses, medidos a contar
- **Art. 6** — transitorio.- Para los efectos establecidos en el artículo anterior, los concesionarios remitirán mensualmente a la Subsecretaría de Telecomunicaciones la información del tráfico telefónico de larga d
- **Art. 7** — transitorio.- Si un portador excediere el límite de participación máxima en más de tres puntos porcentuales en los minutos acumulados al término de un trimetre, dentro del respectivo período de doce m
- **Art. 8** — transitorio.- El mayor gasto que demande durante 1994 la aplicación de lo dispuesto en el artículo 28 A de esta ley, se finaciará mediante transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Teso

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30669)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30669)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
