---
norma: Ley 19300
slug: ley-19300
tipo: ley
numero: 19300
titulo_oficial: "APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE"
publicacion: 1994-03-09
promulgacion: 1994-03-01
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 30667
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30667
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/1994-03-09/19300
version_xml: 2024-04-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["MEDIO AMBIENTE", "PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE", "CONSERVACION DE LOS RECURSOS NATURALES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19300

**Título oficial:** APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19300
**Publicación:** 1994-03-09
**Promulgación:** 1994-03-01
**Versión vigente:** 2024-04-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- MEDIO AMBIENTE
- PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE
- CONSERVACION DE LOS RECURSOS NATURALES

## Encabezado

_APRUEBA LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II De los Instrumentos de Gestión Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Educación y la Investigación
  - **Párrafo**: Párrafo 1º bis De la Evaluación Ambiental Estratégica
  - **Párrafo**: Párrafo 1º ter Del Programa de Regulación Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la Participación de la Comunidad en el Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 3º bis Del Acceso a la Información Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De las Normas de Calidad Ambiental y de la Preservación de la Naturaleza y Conservación del Patrimonio Ambien
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De las Normas de Emisión
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De los Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación
  - **Párrafo**: Párrafo 6° bis De la certificación, rotulación y etiquetado
  - **Párrafo**: Párrafo 7° Del procedimiento de reclamo
- **Título**: TITULO III De la Responsabilidad por Daño Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del Daño Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Procedimiento
- **Título**: TITULO IV De la Fiscalización
- **Título**: TITULO V Del Fondo de Protección Ambiental
- **Título**: TÍTULO FINAL DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Naturaleza y Funciones
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, Naturaleza y Funciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la organización
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Del Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático y de los Consejos Consultivos Regionales
  - **Párrafo**: Párrafo 5º Del Personal
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Del Servicio de Evaluación Ambiental
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (125 totales)

- **Art. 1** — El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se regularán por las dispo
- **Art. 2** — Para todos los efectos legales, se entenderá por:     a) Biodiversidad o Diversidad Biológica: la variabilidad de los organismos vivos, que forman parte de todos los ecosistemas terrestres y acuáticos
- **Art. 3** — Sin perjuicio de las sanciones que señale la ley, todo el que culposa o dolosamente cause daño al medio ambiente, estará obligado a repararlo materialmente, a su costo, si ello fuere posible, e indemn
- **Art. 4** — Es deber del Estado facilitar la participación ciudadana, permitir el acceso a la información ambiental y promover campañas educativas destinadas a la protección del medio ambiente.       Los órganos
- **Art. 5** — Las medidas de protección ambiental que, conforme a sus facultades, dispongan ejecutar las autoridades no podrán imponer diferencias arbitrarias en materia de plazos o exigencias.
- **Art. 6** — El proceso educativo, en sus diversos niveles, a tráves de la transmisión de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la comprensión y toma de concien
- **Art. 7** — Los fondos de investigación científica, desarrollo tecnológico y social que tengan asignados recursos en la Ley de Presupuesto de la Nación, podrán financiar proyectos relativos al medio ambiente, sin
- **Art. 7** — bis.- Se someterán a evaluación ambiental estratégica las políticas y planes de carácter normativo general, así como sus modificaciones sustanciales, que tengan impacto sobre el medio ambiente o la su
- **Art. 7** — ter.- Un reglamento establecerá el procedimiento y plazos en virtud del cual se tramitará este tipo de evaluación, el que deberá considerar:       a) Los aspectos básicos a considerar durante la etapa
- **Art. 7** — quáter.- La etapa de aprobación de la política o plan, culminará con una resolución del Ministerio sectorial, en la cual se señalará el proceso de elaboración de la política o plan desde su etapa de d
- **Art. 7** — quinquies.- El Ministerio del Medio Ambiente establecerá un programa de regulación ambiental que contenga los criterios de sustentabilidad y las prioridades programáticas en materia de políticas, plan
- **Art. 8** — Los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 sólo podrán ejecutarse o modificarse previa evaluación de su impacto ambiental, de acuerdo a lo establecido en la presente ley.     Todos los pe
- **Art. 9** — El titular de todo proyecto o actividad comprendido en el artículo 10 deberá presentar una Declaración de Impacto Ambiental o elaborar un Estudio de Impacto Ambiental, según corresponda. Aquéllos no c
- **Art. 9** — bis.- La Comisión a la cual se refiere el artículo 86 o el Director Ejecutivo, en su caso, deberán aprobar o rechazar un proyecto o actividad sometido al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sól
- **Art. 9** — ter.- Los proponentes de los proyectos o actividades, en sus Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán describir la forma en que tales proyectos o actividades se relacionan con las políti
- **Art. 10** — Los proyectos o actividades susceptibles de causar impacto ambiental, en cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental, son los siguientes:     a) Acue
- **Art. 11** — Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental, si generan o presentan a lo menos uno de los siguientes efectos, caracter
- **Art. 11 bis** — bis.- Los proponentes no podrán, a sabiendas, fraccionar sus proyectos o actividades con el objeto de variar el instrumento de evaluación o de eludir el ingreso al Sistema de Evaluación de Impacto Amb
- **Art. 11 ter** — ter.- En caso de modificarse un proyecto o actividad, la calificación ambiental deberá recaer sobre dicha modificación y no sobre el proyecto o actividad existente, aunque la evaluación de impacto amb
- **Art. 12** — Los estudios de Impacto Ambiental considerarán las siguientes materias:     a) Una descripción del proyecto o actividad;     b) La descripción de la línea de base, que deberá considerar todos los proy
- **Art. 12 bis** — bis.- Las declaraciones de Impacto Ambiental considerarán las siguientes materias:       a) Una descripción del proyecto o actividad;      b) Los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistenci
- **Art. 13** — Para los efectos de elaborar y calificar un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, el proponente, el Servicio de Evaluación Ambiental y los órganos de la administración del Estado competentes, en
- **Art. 13 bis** — bis.- Los proponentes deberán informar a la autoridad ambiental si han establecido, antes o durante el proceso de evaluación, negociaciones con los interesados con el objeto de acordar medidas de comp
- **Art. 14** — El procedimiento administrativo a que se refiere la letra c) del artículo 13, considerará los siguientes aspectos:     a) Forma de consulta y coordinación de los organismos del Estado con atribuciones
- **Art. 14 bis** — bis.- El procedimiento de evaluación de impacto ambiental y los actos administrativos que se originen de él, podrán expresarse a través de medios electrónicos, conforme a las normas de la ley Nº 19.79
- **Art. 14 ter** — ter.- El procedimiento de evaluación de impacto ambiental se iniciará con una verificación rigurosa del tipo de proyecto y la vía de evaluación que debe seguir, con el objetivo de que no existan error
- **Art. 15** — La Comisión establecida en el artículo 86 o el Director Ejecutivo, en su caso, tendrá un plazo de ciento veinte días para pronunciarse sobre el Estudio de Impacto Ambiental. La calificación favorable
- **Art. 15 bis** — bis.- Si el Estudio de Impacto Ambiental carece de información relevante o esencial para su evaluación que no pudiere ser subsanada mediante aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones, el Director R
- **Art. 16** — Dentro del mismo plazo de ciento veinte días, la Comisión establecida en el artículo 86 o el Director Ejecutivo, en su caso, podrá solicitar las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones al conteni
- **Art. 17** — Derogado.

_(... 95 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30667)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30667)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
