---
norma: Ley 19308
slug: ley-19308
tipo: ley
numero: 19308
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS PLANTAS DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE ORGANISMOS DEPENDIENTES"
publicacion: 1994-06-27
promulgacion: 1994-05-30
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30675
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30675
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1994-06-27/19308
version_xml: 1995-01-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Salud", "Ley no. 19.308"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19308

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS PLANTAS DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE SALUD Y DE ORGANISMOS DEPENDIENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19308
**Publicación:** 1994-06-27
**Promulgación:** 1994-05-30
**Versión vigente:** 1995-01-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Salud
- Ley no. 19.308

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES EN LAS PLANTAS DE PERSONAL DEL
MINISTERIO DE SALUD Y DE ORGANISMOS DEPENDIENTES Teniendo
presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación
al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8454046** — "Artículo 1°.- Créanse, a contar del primer día del mes siguiente a la fecha de publicación de la presente ley, en las plantas de Profesionales, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares, del Mi
- **Art. 2** — El personal a contrata que no conserva la propiedad de un empleo de planta, que esté en funciones a la fecha de creación de esos cargos y que posea una antigüedad mínima de cinco años de servicio será
- **Art. 3** — Reconócese, sólo para los efectos de cumplir con el requisito de experiencia en la Administración del Estado, establecido para encasillar en determinados cargos de las plantas de personal fijadas en v
- **Art. 4** — Intercálase, a contar del primer día del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 28, de 1992, del Ministerio de Salud, que fijó la plant
- **Art. 5** — Créanse, a contar del primer día del mes subsiguiente a la fecha de publicación de esta ley, en la planta de Técnicos de los organismos dependientes del Ministerio de Salud mencionados en el artículo
- **Art. 6** — La distribución de los diferentes porcentajes de asignación de estímulo para los lugares de desempeño de los profesionales funcionarios generales de zona, establecidos en el inciso tercero del artícul
- **Art. 7** — Declárase, interpretando el artículo 3° de la ley N° 19.086, que la mención formulada en sus incisos primero y segundo al "grado máximo de la respectiva planta", está referida al grado máximo que se f
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio d
- **Art. 8454054** — transitorio.- El personal que se incorpore a la planta de Técnicos en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° de esta ley, que se encontrare protegido por las normas de los artículos 14 y 15 transito

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30675)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30675)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
