---
norma: Ley 19303
slug: ley-19303
tipo: ley
numero: 19303
titulo_oficial: "ESTABLECE OBLIGACIONES A ENTIDADES QUE INDICA, EN MATERIA DE SEGURIDAD DE LAS PERSONAS"
publicacion: 1994-04-13
promulgacion: 1994-03-29
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30670
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30670
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1994-04-13/19303
version_xml: 2011-02-21
derogado: derogado
materias_bcn: ["Seguridad de las Personas", "Ley no. 19.303"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19303

**Título oficial:** ESTABLECE OBLIGACIONES A ENTIDADES QUE INDICA, EN MATERIA DE SEGURIDAD DE LAS PERSONAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19303
**Publicación:** 1994-04-13
**Promulgación:** 1994-03-29
**Versión vigente:** 2011-02-21
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Seguridad de las Personas
- Ley no. 19.303

## Encabezado

_ESTABLECE OBLIGACIONES A ENTIDADES QUE INDICA, EN
MATERIA DE SEGURIDAD DE LAS PERSONAS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8640212** — "Artículo 1°.- A fin de colaborar con la autoridad en la prevención de delitos y en la protección de la seguridad de las personas, especialmente de su personal y de sus usuarios y clientes, los establ
- **Art. 2** — Las disposiciones de esta ley no se aplicarán a las entidades a que se refiere el artículo 3° del decreto ley N° 3.607, de 1981.     Tampoco se aplicarán a las entidades y empresas dependientes del Mi
- **Art. 3** — Mediante decreto supremo, expedido a través de los Ministerios del Interior y Seguridad Pública, y de Economía, Fomento y Turismo, previo informe de Carabineros de Chile, se determinarán, en forma gen
- **Art. 4** — Dentro del término de sesenta días contado desde el transcurso de los plazos concedidos para la interposición de los recursos a que alude el artículo anterior o desde que se rechacen los deducidos, se
- **Art. 5** — Serán personalmente responsables del cumplimiento de las obligaciones que impone esta ley las personas notificadas en conformidad al inciso segundo del artículo 3°.
- **Art. 6** — Las medidas de seguridad serán presentadas ante el Prefecto de Carabineros que corresponda al domicilio de la entidad obligada. El Prefecto será responsable de mantenerlas en secreto, sin perjuicio de
- **Art. 7** — Las medidas de seguridad aprobadas en conformidad al artículo anterior deberán ser puestas en ejecución por los obligados dentro de los treinta días siguientes a su aprobación.
- **Art. 8** — Los intendentes o gobernadores podrán solicitar del Prefecto respectivo informe sobre el cumplimiento de esta ley. Tal informe tendrá carácter secreto.
- **Art. 9** — Corresponderá a Carabineros de Chile fiscalizar el cumplimiento de las medidas de seguridad aprobadas conforme a los artículos anteriores, debiendo las entidades obligadas proporcionar las informacion
- **Art. 10** — Las entidades obligadas que no presentaren las medidas de seguridad en la forma y dentro del plazo a que se alude en el artículo 4°, y quienes incumplieren las normas y obligaciones aprobadas, serán s
- **Art. 11** — Si transcurridos treinta días desde que hubiere quedado a firme la sentencia que imponga la multa, la entidad obligada se mantuviere renuente a cumplir con la obligación cuya omisión motivó la denunci
- **Art. 12** — Mientras mantengan en ejecución medidas de seguridad aprobadas en conformidad a esta ley, los contribuyentes tendrán derecho a imputar como gastos necesarios para producir la renta aquellos en que deb
- **Art. 13** — Tratándose de entidades sujetas a las obligaciones de esta ley ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos, o en otros espacios que estén sometidos al control de la autoridad militar, marítima o aero
- **Art. 14** — Los daños físicos o síquicos que sufrán los trabajadores de las empresas, entidades o establecimientos que sean objeto de robo, asalto u otra forma de violencia delictual, a causa o con ocasión del tr
- **Art. 15** — Sustitúyese el artículo 3° del decreto ley N° 3.607, de 1981, por el siguiente:     "Artículo 3°.- No obstante lo dispuesto en el artículo 1°, las instituciones bancarias o financieras de cualquier na
- **Art. 16** — Las medidas de seguridad y su ejecución deberán adecuarse, en todo lo relativo a vigilantes privados, a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.607, de 1981, y a la ley N° 17.798, en lo que se refiere a l
- **Art. 17** — Los plazos que establece esta ley son de días hábiles.
- **Art. 18** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 2° del decreto ley N° 3.607, de 1981, la expresión "Comandancia de Guarnición de las Fuerzas Armadas" por "Prefectura de Carabineros".     Habiéndose cum

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30670)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30670)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
