---
norma: Ley 19307
slug: ley-19307
tipo: ley
numero: 19307
titulo_oficial: "REAJUSTA MONTO DE INGRESO MINIMO MENSUAL, DE\nASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y DE PENSIONES\nASISTENCIALES QUE INDICA"
publicacion: 1994-05-31
promulgacion: 1994-05-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30674
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30674
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-05-31/19307
version_xml: 1994-05-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar", "Asignación Maternal", "Reajuste de Remuneraciones", "Subsidio de Cesantía", "Subsidio Familiar"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19307

**Título oficial:** REAJUSTA MONTO DE INGRESO MINIMO MENSUAL, DE
ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y DE PENSIONES
ASISTENCIALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19307
**Publicación:** 1994-05-31
**Promulgación:** 1994-05-23
**Versión vigente:** 1994-05-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ingreso Mínimo Mensual
- Salario Mínimo
- Sistema Único de Prestaciones Familiares
- Asignación Familiar
- Asignación Maternal
- Reajuste de Remuneraciones
- Subsidio de Cesantía
- Subsidio Familiar

## Encabezado

_REAJUSTA MONTO DE INGRESO MINIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL Y DE PENSIONES ASISTENCIALES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 5996822** — "Artículo 1°.- Elévase, a contar del 1° de junio de 1994, de $46.000.- a $52.150.-, el monto del ingreso mínimo mensual.     Elévase, a contar del 1° de junio de 1994, de $ 39.587.- a $ 44.880.-, el m
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo anterior no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7° de la ley N° 15.076, modificado por el artíc
- **Art. 3** — Reemplázase, a contar del 1° de julio de 1994, el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 18.987 por el siguiente:     "Artículo 1°.- A contar del 1° de julio de 1994, las asignaciones familiar y
- **Art. 4** — Fíjase en $ 2.000.-, a contar del 1° de julio de 1994, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1° de la ley N° 18.020.
- **Art. 5** — El monto de las pensiones asistenciales reguladas por el decreto ley N° 869, de 1975, que se concedan a contar del 1° de julio de 1994, será de $ 15.967.     Las pensiones asistenciales otorgadas con
- **Art. 6** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1994, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30674)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30674)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
