---
norma: Ley 19317
slug: ley-19317
tipo: ley
numero: 19317
titulo_oficial: "MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LOS CODIGOS DE\nPROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO\nDE TRIBUNALES, EN LO RELATIVO A LA VISTA DE LAS CAUSAS,\nLA RELACION Y LOS ALEGATOS DE LAS MISMAS"
publicacion: 1994-08-08
promulgacion: 1994-07-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30684
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30684
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-08-08/19317
version_xml: 1994-08-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Vista de las Causas", "Código de Procedimiento Civil", "Código de Procedimiento Penal", "Código Orgánico de Tribunales", "Ley no. 19.317"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19317

**Título oficial:** MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LOS CODIGOS DE
PROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO
DE TRIBUNALES, EN LO RELATIVO A LA VISTA DE LAS CAUSAS,
LA RELACION Y LOS ALEGATOS DE LAS MISMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19317
**Publicación:** 1994-08-08
**Promulgación:** 1994-07-13
**Versión vigente:** 1994-08-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Vista de las Causas
- Código de Procedimiento Civil
- Código de Procedimiento Penal
- Código Orgánico de Tribunales
- Ley no. 19.317

## Encabezado

_LEY NUM. 19.317

MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LOS CODIGOS DE PROCEDIMIENTO CIVIL, DE PROCEDIMIENTO PENAL Y ORGANICO DE TRIBUNALES, EN LO RELATIVO A LA VISTA DE LAS CAUSAS, LA RELACION Y LOS ALEGATOS DE LAS MISMAS

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7190959** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:      1.- En el artículo 165:      a) Sustitúyese el N° 3° por el siguiente:     "3°. Por muerte del abogado
- **Art. 2** — Agrégase, como inciso final del artículo 63 del Código de Procedimiento Penal, el siguiente:     "En caso que proceda la vista de la causa y siempre que por ministerio de la ley o resolución judicial
- **Art. 3** — Reemplázanse los incisos segundo y tercero del artículo 373 del Código Orgánico de Tribunales por el que se indica a continuación:     "Las causas que se ordene tramitar, las suspendidas y las que por

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30684)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30684)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
