---
norma: Ley 19315
slug: ley-19315
tipo: ley
numero: 19315
titulo_oficial: "SUSTITUYE TEXTO DEL DECRETO LEY N° 258, DE 1974, QUE\nCREO RADIO NACIONAL DE CHILE"
publicacion: 1994-07-25
promulgacion: 1994-07-11
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 30682
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30682
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/1994-07-25/19315
version_xml: 1994-07-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Radio Nacional de Chile", "D.L. no. 258, 1974", "Ley no. 19.315"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19315

**Título oficial:** SUSTITUYE TEXTO DEL DECRETO LEY N° 258, DE 1974, QUE
CREO RADIO NACIONAL DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19315
**Publicación:** 1994-07-25
**Promulgación:** 1994-07-11
**Versión vigente:** 1994-07-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Radio Nacional de Chile
- D.L. no. 258, 1974
- Ley no. 19.315

## Encabezado

_SUSTITUYE TEXTO DEL DECRETO LEY N° 258, DE 1974, QUE CREO RADIO NACIONAL DE CHILE

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8808814** — "Artículo único.- Sustitúyese el texto del decreto ley N° 258, de 1974, por el siguiente:     "Artículo 1°.- Autorízase al Estado para desarrollar actividades empresariales en materia de instalación,
- **Art. 1** — Condónanse los intereses y las multas adeudadas hasta la publicación en el Diario Oficial de esta ley por la empresa Radio Nacional de Chile, con motivo de las obligaciones tributarias que mantiene co
- **Art. 2** — Otórgase a Radio Nacional de Chile, por una sola vez y con objeto de pagar sus deudas tributarias por concepto de capital y reajustes, un aporte fiscal de $ 793.105.000, con cargo al ítem 50-01-03-25-

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30682)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30682)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
