---
norma: Ley 19325
slug: ley-19325
tipo: ley
numero: 19325
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE PROCEDIMIENTO Y SANCIONES RELATIVOS A LOS ACTOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR"
publicacion: 1994-08-27
promulgacion: 1994-08-19
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30692
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30692
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-08-27/19325
version_xml: 2005-10-07
derogado: derogado
materias_bcn: ["Violencia Intrafamiliar", "Ley no. 19.325"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19325

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE PROCEDIMIENTO Y SANCIONES RELATIVOS A LOS ACTOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19325
**Publicación:** 1994-08-27
**Promulgación:** 1994-08-19
**Versión vigente:** 2005-10-07
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Violencia Intrafamiliar
- Ley no. 19.325

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE PROCEDIMIENTO Y SANCIONES A
 RELATIVOS A LOS ACTOS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I De la violencia intrafamiliar
- **Título**: TITULO II De la competencia y del procedimiento
- **Título**: TITULO III De las sanciones
- **Título**: TITULO IV Disposiciones generales

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Se entenderá por acto de violencia intrafamiliar, todo maltrato que afecte la salud física o psíquica de quien, aún siendo mayor de edad, tenga respecto del ofensor la calidad de ascendiente, cónyuge
- **Art. 2** — DEROGADO
- **Art. 3** — DEROGADO
- **Art. 4** — Se castigará al autor de un acto de violencia intrafamiliar con alguna de las siguientes medidas:     1) Asistencia obligatoria a determinados programas terapéuticos o de orientación familiar por un l
- **Art. 5** — El juez deberá por el tiempo que considere prudente, controlar el cumplimiento y resultado de las medidas precautorias decretadas y de las sanciones adoptadas, pudiendo delegar estas funciones en inst
- **Art. 6** — El incumplimiento de cualquier medida precautoria decretada por el tribunal, será sancionado en la forma establecida en el artículo 240 del Código de Procedimiento Civil. Además, mientras se sustancia
- **Art. 7** — En caso de que el tribunal en lo civil estimare que el hecho en que se fundamenta la denuncia o la demanda pudiere ser constitutivo de delito, enviará de inmediato los antecedentes al Ministerio Públi
- **Art. 8** — El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá llevar un registro especial de las personas que hayan sido condenadas, por sentencia ejecutoriada, como autoras de actos de violencia intrafamilia

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30692)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30692)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
