---
norma: Ley 19328
slug: ley-19328
tipo: ley
numero: 19328
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA\nDE SEGURIDAD SOCIAL"
publicacion: 1994-09-06
promulgacion: 1994-08-19
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30695
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30695
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1994-09-06/19328
version_xml: 1994-09-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Superintendencia de Seguridad Social", "Ley no. 19.328"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19328

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA
DE SEGURIDAD SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19328
**Publicación:** 1994-09-06
**Promulgación:** 1994-08-19
**Versión vigente:** 1994-09-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Personal de la Superintendencia de Seguridad Social
- Ley no. 19.328

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DE LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 7190996** — "Artículo 1°.- Sustitúyense las plantas del personal de la Superintendencia de Seguridad Social, adecuadas por el decreto con fuerza de ley N° 33, de 1990, del Ministerio del Trabajo y Previsión Socia
- **Art. 2** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en los cargos y plantas que se indican:     a) Planta de Directivos.     De los cargos grado 4 del nivel de Jefes de Subdepartamento,
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo transitorio, los funcionarios que se señalan a continuación serán encasillados en la siguiente forma:     a) El profesional abogado que ocupe el grado 4 de
- **Art. 4** — La sustitución de las plantas que contiene la presente ley y los encasillamientos de personal que se hagan en conformidad a sus preceptos, no constituirán, en caso alguno, término de servicio o supres
- **Art. 5** — El mayor gasto que orige la aplicación de la presente ley durante el año 1994, se financiará con cargo al Subtítulo 21 del presupuesto de la Superintendencia de Seguridad Social, sin perjuicio que la
- **Art. 6** — Las cotizaciones para salud que corresponda efectuar a raíz del aumento de remuneraciones derivados de la aplicación de esta ley, correspondientes al período comprendido entre el 1° de mayo de 1994 y
- **Art. 7** — La presente ley regirá a partir del 1° de mayo de 1994.
- **Art. 7191003** — transitorio.- Dentro del plazo de 60 días, contado desde la publicación de esta ley, el Superintendente de Seguridad Social encasillará según el orden del respectivo escalafón, a todo el personal de p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30695)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30695)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
