---
norma: Ley 19320
slug: ley-19320
tipo: ley
numero: 19320
titulo_oficial: "SUSTITUYE ARTICULO 26 DE LA LEY N° 16.466 Y MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1990, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE CARABINEROS"
publicacion: 1994-08-11
promulgacion: 1994-07-18
emisor: ministerio-de-defensa-nacional
leychile_code: 30687
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30687
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional/1994-08-11/19320/es@1994-08-11
version_xml: 1994-08-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Caja de Previsión de la Defensa Nacional", "Dirección de Previsión de Carabineros de Chile", "Descuento de Cuotas Sociales", "Ley no. 16.466, Art. 26", "D.F.L. no. 2, 1990", "Ley no. 19.320"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19320

**Título oficial:** SUSTITUYE ARTICULO 26 DE LA LEY N° 16.466 Y MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1990, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE CARABINEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19320
**Publicación:** 1994-08-11
**Promulgación:** 1994-07-18
**Versión vigente:** 1994-08-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Caja de Previsión de la Defensa Nacional
- Dirección de Previsión de Carabineros de Chile
- Descuento de Cuotas Sociales
- Ley no. 16.466, Art. 26
- D.F.L. no. 2, 1990
- Ley no. 19.320

## Encabezado

_SUSTITUYE ARTICULO 26 DE LA LEY N° 16.466 Y MODIFICA DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1990, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, SUBSECRETARIA DE CARABINEROS Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 5996884** — "Artículo 1°.- Sustitúyese el artículo 26 de la Ley N° 16.466, por el siguiente: "Artículo 26.- La Caja de Previsión de la Defensa Nacional y la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, estarán
- **Art. 2** — Agrégase en el decreto con fuerza de Ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Carabineros, el siguiente artículo transitorio:     "Artículo transitorio.- El requisito co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30687)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30687)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
