---
norma: Ley 19327
slug: ley-19327
tipo: ley
numero: 19327
titulo_oficial: "de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional"
publicacion: 1994-08-31
promulgacion: 1994-08-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30694
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30694
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-08-31/19327
version_xml: 2021-02-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Violencia en Recintos Deportivos", "Ley no. 19.327"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19327

**Título oficial:** de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional

**Tipo:** Ley
**Número:** 19327
**Publicación:** 1994-08-31
**Promulgación:** 1994-08-24
**Versión vigente:** 2021-02-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Violencia en Recintos Deportivos
- Ley no. 19.327

## Encabezado

_Ley Num. 19.327

de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO PRELIMINAR Del ámbito de aplicación, derechos y deberes de los asistentes y de los organizadores de espectáculos 
- **Título**: "TITULO I De las medidas de seguridad preventivas
- **Título**: TITULO II De los delitos cometidos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional
- **Título**: TÍTULO III Infracciones administrativas y su procedimiento sancionatorio

## Artículos (33 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula la realización de los espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarroll
- **Art. 2** — Son derechos y deberes de los asistentes a espectáculos de fútbol profesional los siguientes:      a) Derecho a asistir y participar del espectáculo deportivo y conocer las condiciones de ingreso y de
- **Art. 3** — Son deberes de los organizadores, asociaciones y dirigentes de fútbol profesional, en el marco de la celebración de espectáculos organizados por ellos o que les hubiesen sido autorizados, así como en
- **Art. 3** — bis.- Sin perjuicio de las obligaciones de los organizadores y asistentes establecidas en los artículos precedentes, toda persona natural o jurídica que tenga información o antecedentes que permitan i
- **Art. 4** — Los centros o recintos deportivos destinados a la realización de espectáculos de fútbol profesional, requerirán de una autorización otorgada por el Intendente de la Región respectiva, previo informe d
- **Art. 5** — El organizador de un espectáculo de fútbol profesional deberá cumplir, en los recintos deportivos destinados a ese propósito, con las siguientes exigencias:      a) Designar un jefe de seguridad, que
- **Art. 6** — El Intendente respectivo podrá requerir, de acuerdo al riesgo asociado a determinados espectáculos de fútbol profesional, que los organizadores del mismo cumplan con las siguientes exigencias adiciona
- **Art. 7** — El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol profesional podrá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del organizador, controlar que los asistentes cumplan c
- **Art. 8** — Para los efectos de la presente ley y su reglamento, se entenderá por "inmediaciones", la distancia de mil metros perimetrales medidos en línea recta desde los límites exteriores y hacia todos los cos
- **Art. 9** — Las autoridades del fútbol profesional, al momento de fijar el calendario de las competencias nacionales e internacionales, o al tomar conocimiento de estas últimas, deberán comunicarlo al Intendente
- **Art. 10** — Toda contribución en dinero o estimable en dinero, efectuada por una organización deportiva a hinchas o simpatizantes de un club de fútbol, sea que se materialice bajo la forma de mutuo, donación, com
- **Art. 11** — En el caso del artículo 4°, si la autoridad no se pronunciare dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de presentación de la solicitud, se entenderá otorgada la autorización. Si fuere
- **Art. 12** — El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas, de acuerdo a l
- **Art. 13** — El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas, de acuerdo a lo previs
- **Art. 14** — El que, con perjuicio de tercero, falsificare una entrada a un espectáculo de fútbol profesional será castigado de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 197 del Código Penal. La
- **Art. 15** — En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional, en
- **Art. 16** — Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:      a) La inhabilitación hasta por quince años para ser
- **Art. 17** — El que cometiere el delito previsto en el artículo 214 del Código Penal con la finalidad de acceder al recinto en el que se realizará un espectáculo de fútbol profesional será sancionado con la prohib
- **Art. 18** — Los representantes legales de los clubes participantes en un espectáculo deportivo que, por negligencia o descuido culpable en el cumplimiento de las obligaciones que impone la presente ley, contribuy
- **Art. 19** — Se considerarán circunstancias agravantes especiales en los delitos cometidos con ocasión de la celebración de un espectáculo de fútbol profesional, o en un hecho o circunstancia conexa al mismo, las
- **Art. 20** — Se suspenderá el derecho a ser socio o afiliado de organizaciones relacionadas con el fútbol profesional a quienes tengan vigente cualquiera de las sanciones establecidas en la presente ley, por el pe
- **Art. 21** — El personal de Carabineros de Chile podrá impedir el ingreso a los recintos deportivos de elementos que por su naturaleza, dimensiones y características pudieren ser utilizados para provocar lesiones,
- **Art. 22** — Se aplicarán las normas previstas en la ley Nº 20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, a los menores de dieciocho años y mayores de catorce años de edad que incurrieren en las conductas conte
- **Art. 23** — Si un menor de dieciocho años y mayor de catorce años de edad incurriere en alguna de las conductas descritas en el artículo 27, se le impondrán las penas que, conforme a los artículos 21, 22, 23, núm
- **Art. 24** — La investigación y el juzgamiento de los delitos contemplados en esta ley se regirán por el Código Procesal Penal.     El Fiscal podrá solicitar al juez de garantía la suspensión condicional del proce
- **Art. 25** — Las infracciones a lo dispuesto en esta ley que sean cometidas por los organizadores, dirigentes de clubes y asociaciones de fútbol profesional serán sancionadas de la siguiente forma:      1) En espe
- **Art. 26** — Las infracciones señaladas en el artículo anterior serán conocidas y sancionadas fundadamente por la autoridad encargada de aprobar la realización del espectáculo de fútbol profesional, a través del p
- **Art. 27** — Constituirán infracciones a la presente ley las siguientes conductas:      a) Revender entradas para espectáculos de fútbol profesional. Para estos efectos, se entenderá por reventa de entradas, todo
- **Art. 28** — Carabineros de Chile supervisará el cumplimiento de las disposiciones de esta ley, de sus reglamentos y de las resoluciones administrativas que autorizan los respectivos recintos o eventos de fútbol p
- **Art. 29** — Para los efectos de ejercer el derecho de admisión, aplicar la prohibición de asistir a todo espectáculo de fútbol profesional y las demás sanciones previstas en la ley, se establecerán, según sea el

_(... 3 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30694)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30694)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
