---
norma: Ley 19335
slug: ley-19335
tipo: ley
numero: 19335
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIMEN DE PARTICIPACION EN LOS GANANCIALES, Y MODIFICA EL CODIGO CIVIL, LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1994-09-23
promulgacion: 1994-09-12
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30702
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30702
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-09-23/19335
version_xml: 1994-09-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Participación de los Gananciales", "Código Civil", "Matrimonio Civil", "Código Penal", "Código de Procedimiento Penal", "Ley no. 19.335"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19335

**Título oficial:** ESTABLECE REGIMEN DE PARTICIPACION EN LOS GANANCIALES, Y MODIFICA EL CODIGO CIVIL, LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19335
**Publicación:** 1994-09-23
**Promulgación:** 1994-09-12
**Versión vigente:** 1994-09-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Participación de los Gananciales
- Código Civil
- Matrimonio Civil
- Código Penal
- Código de Procedimiento Penal
- Ley no. 19.335

## Encabezado

_LEY Nº 19.335

ESTABLECE REGIMEN DE PARTICIPACION EN LOS GANANCIALES, Y MODIFICA EL CODIGO CIVIL, LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "Capítulo I Régimen de participación en los gananciales
  - **Enumeración**: 1. Reglas generales
  - **Enumeración**: 2. De la administración del patrimonio de los cónyuges.
  - **Enumeración**: 3. De la determinación y cálculo de los gananciales.
  - **Enumeración**: 4. Del crédito de participación en los gananciales.
  - **Enumeración**: 5. Del término del régimen de participación en los gananciales.
- **Capítulo**: Capítulo II Disposiciones varias

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1** — En las capitulaciones matrimoniales que celebren en conformidad con el párrafo primero del Título XXII del Libro Cuarto del Código Civil, los esposos podrán pactar el régimen de participación en los g
- **Art. 2** — En el régimen de participación en los gananciales los patrimonios del marido y de la mujer se mantienen separados y cada uno de los cónyuges administra, goza y dispone libremente de lo suyo. Al finali
- **Art. 3** — Ninguno de los cónyuges podrá otorgar cauciones personales a obligaciones de terceros sin el consentimiento del otro cónyuge. Dicha autorización se sujetará a lo establecido en los artículos 142, inci
- **Art. 4** — Los actos ejecutados en contravención al artículo precedente adolecerán de nulidad relativa.     El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde el día en que el cónyuge que la alega tuvo cono
- **Art. 5** — A la disolución del régimen de participación en los gananciales, los patrimonios de los cónyuges permanecerán separados, conservando éstos o sus causahabientes plenas facultades de administración y di
- **Art. 6** — Se entiende por gananciales la diferencia de valor neto entre el patrimonio originario y el patrimonio final de cada cónyuge.     Se entiende por patrimonio originario de cada cónyuge el existente al
- **Art. 7** — El patrimonio originario resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea titular al iniciarse el régimen, el valor total de las obligaciones de que sea deudor en esa misma fec
- **Art. 8** — Los bienes adquiridos durante la vigencia del régimen de participación en los gananciales se agregarán al activo del patrimonio originario, aunque lo hayan sido a título oneroso, cuando la causa o tít
- **Art. 9** — Los frutos, incluso los que provengan de bienes originarios, no se incorporarán al patrimonio originario. Tampoco las minas denunciadas por uno de los cónyuges, ni las donaciones remuneratorias por se
- **Art. 10** — Los cónyuges son comuneros, según las reglas generales, de los bienes adquiridos en conjunto, a título oneroso. Si la adquisición ha sido a título gratuito por ambos cónyuges, los derechos se agregará
- **Art. 11** — Los cónyuges o esposos, al momento de pactar este régimen, deberán efectuar un inventario simple de los bienes que componen el patrimonio originario.     A falta de inventario, el patrimonio originari
- **Art. 12** — Al término del régimen de participación en los gananciales, se presumen comunes los bienes muebles adquiridos durante él, salvo los de uso personal de los cónyuges. La prueba en contrario deberá funda
- **Art. 13** — Los bienes que componen el activo originario se valoran según su estado al momento de la entrada en vigencia del régimen de bienes o de su adquisición. Por consiguiente, su precio al momento de incorp
- **Art. 14** — El patrimonio final resultará de deducir del valor total de los bienes de que el cónyuge sea dueño al momento de terminar el régimen, el valor total de las obligaciones que tenga en esa misma fecha.
- **Art. 15** — En el patrimonio final de un cónyuge se agregarán imaginariamente los montos de las disminuciones de su activo que sean consecuencia de los siguientes actos, ejecutados durante la vigencia del régimen
- **Art. 16** — Dentro de los tres meses siguientes al término del régimen de participación en los gananciales, cada cónyuge estará obligado a proporcionar al otro un inventario valorado de los bienes y obligaciones
- **Art. 17** — Los bienes que componen el activo final se valoran según su estado al momento de la terminación del régimen de bienes.     Los bienes a que se refiere el artículo 15 se apreciará según el valor que hu
- **Art. 18** — Si alguno de los cónyuges, a fin de disminuir los gananciales, oculta o distrae bienes o simula obligaciones, se sumará a su patrimonio final el doble del valor de aquéllos o de éstas.
- **Art. 19** — Si el patrimonio final de un cónyuge fuere inferior al originario, sólo él soportará la pérdida.     Si sólo uno de los cónyuges ha obtenido gananciales, el otro participará de la mitad de su valor.
- **Art. 20** — El crédito de participación en los gananciales se originará al término del régimen de bienes.     Se prohíbe cualquier convención o contrato respecto de ese eventual crédito, así como su renuncia, ant
- **Art. 21** — El crédito de participación en los gananciales es puro y simple y se pagará en dinero.     Con todo, si lo anterior causare grave perjuicio al cónyuge deudor o a los hijos comunes, y ello se probare d
- **Art. 22** — Los cónyuges, o sus herederos, podrán convenir daciones en pago para solucionar el crédito de participación en los gananciales.     Renacerá el crédito, en los términos del inciso primero del artículo
- **Art. 23** — Para determinar los créditos de participación en los gananciales, las atribuciones de derechos sobre bienes familiares, efectuadas a uno de los cónyuges en conformidad con el artículo 147 del Código C
- **Art. 24** — El cónyuge acreedor perseguirá el pago, primeramente, en el dinero del deudor; si éste fuere insuficiente, lo hará en los muebles y, en subsidio, en los inmuebles.     A falta o insuficiencia de todos
- **Art. 25** — Los créditos contra un cónyuge, cuya causa sea anterior al término del régimen de bienes, preferirán al crédito de participación en los gananciales.
- **Art. 26** — La acción para pedir la liquidación de los gananciales se tramitará breve y sumariamente, prescribirá en el plazo de cinco años contados desde la terminación del régimen y no se suspenderá entre los c
- **Art. 27** — El régimen de participación en los gananciales termina:     1) Por la muerte de uno de los cónyuges.     2) Por la presunción de muerte de uno de los cónyuges, según lo prevenido en el Título II, "Del
- **Art. 28** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:     1) Sustitúyese el inciso primero del artículo 84, por el siguiente:     "Artículo 84.- En virtud del decreto de posesión provisoria, ter
- **Art. 29** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley de Matrimonio Civil:     1) Sustitúyese el artículo 7°, por el siguiente:     "Artículo 7°.- No podrá contraer matrimonio el que haya cometido adult
- **Art. 30** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Registro Civil:     1) Modifícase el artículo 38 de la siguiente forma:     a) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:     "Podrán, as

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30702)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30702)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
