---
norma: Ley 19339
slug: ley-19339
tipo: ley
numero: 19339
titulo_oficial: "MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LAS LEYES N° 19.000 Y N° 19.034"
publicacion: 1994-10-05
promulgacion: 1994-09-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30706
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30706
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-10-05/19339
version_xml: 1995-03-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes Raíces No Agrícolas", "Agricultores", "Impuesto al Valor Agregado", "Reavalúo Agrícola", "Ley no. 19.000", "Ley no. 19.034", "Ley no. 19.339"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19339

**Título oficial:** MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LAS LEYES N° 19.000 Y N° 19.034

**Tipo:** Ley
**Número:** 19339
**Publicación:** 1994-10-05
**Promulgación:** 1994-09-20
**Versión vigente:** 1995-03-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces No Agrícolas
- Agricultores
- Impuesto al Valor Agregado
- Reavalúo Agrícola
- Ley no. 19.000
- Ley no. 19.034
- Ley no. 19.339

## Encabezado

_MODIFICA DISPOSICIONES QUE INDICA DE LAS LEYES N°
19.000 Y N° 19.034
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9047291** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.000:     a) Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 2°, la oración "y hasta el 30 de junio de 1994", por la siguiente:
- **Art. 2** — Modifícase el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 19.034, de la siguiente forma:     Sustitúyese la frase "hasta el 31 de diciembre de 1994" por "hasta el 30 de junio de 1995"; y la frase "1°
- **Art. 3** — DEROGADO
- **Art. 4** — DEROGADO
- **Art. 5** — DEROGADO
- **Art. 9047296** — transitorio.- La exhibición de los roles de avalúo a que se refiere el artículo 14 de la ley N° 17.235, deberá iniciarse a más tardar en los 30 días siguientes a la publicación a que se refiere el art

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30706)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30706)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
