---
norma: Ley 19342
slug: ley-19342
tipo: ley
numero: 19342
titulo_oficial: "REGULA DERECHOS DE OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES VEGETALES"
publicacion: 1994-11-03
promulgacion: 1994-10-17
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30709
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30709
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1994-11-03/19342
version_xml: 1994-11-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Obtenciones Vegetales", "Ley no. 19.342"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19342

**Título oficial:** REGULA DERECHOS DE OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES VEGETALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19342
**Publicación:** 1994-11-03
**Promulgación:** 1994-10-17
**Versión vigente:** 1994-11-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Obtenciones Vegetales
- Ley no. 19.342

## Encabezado

_REGULA DERECHOS DE OBTENTORES DE NUEVAS VARIEDADES VEGETALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (53 totales)

- **Art. 8640233** — "TITULO I {ARTS. 1-11}     Disposiciones Generales     Artículo 1°.- El obtentor de una variedad vegetal nueva tiene la protección de su derecho sobre la misma en los términos que esta ley le reconoce
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:     a) Obtentor: La persona natural o jurídica que, en forma natural o mediante trabajo genético, ha descubierto y, por lo tanto, logrado una nueva varie
- **Art. 3** — El derecho del obtentor de una variedad vegetal nueva consiste en someter a la autorización exclusiva de éste:     a) La producción del material de multiplicación de dicha variedad.     b) La venta, l
- **Art. 4** — El derecho del obtentor se constituye por la inscripción en el Registro de Variedades Protegidas de un extracto del acuerdo del Comité Calificador que ordenó la inscripción y el otorgamiento del títul
- **Art. 5** — El derecho del obtentor sobre una variedad no impide que otra persona pueda emplearla para crear una nueva variedad, sin contar con la autorización del obtentor de la variedad primitiva que sirvió de
- **Art. 6** — El derecho del obtentor es comerciable, transferible y transmisible y el heredero o cesionario podrá usar, gozar y disponer de él por el plazo que le falte a su antecesor, en la misma forma y condicio
- **Art. 7** — Si un obtentor incurriese en una situación de abuso monopólico en la explotación o comercialización de la variedad protegida, según lo determine la Comisión Resolutiva establecida por el decreto ley N
- **Art. 8** — El derecho que establece esta ley se reconocerá a los obtentores de variedades vegetales nuevas que sean distintas, homogéneas y estables. El solicitante deberá cumplir además, con las exigencias del
- **Art. 9** — Se considerará nueva la variedad que no ha sido objeto de comercio en el país y aquéllas que lo han sido sin el consentimiento del obtentor. Asimismo se considerará nueva la variedad que ha sido objet
- **Art. 10** — La variedad es distinta si puede distinguirse por uno o varios caracteres importantes de cualquiera otra variedad cuya existencia, al momento en que se solicite la protección, sea notoriamente conocid
- **Art. 11** — El plazo de protección, contado desde la fecha de inscripción del derecho del obtentor, será de 18 añ
- **Art. 8640244** — TITULO II {ARTS. 12-19}     Del Departamento de Semillas del Servicio Agrícola y Ganadero     Artículo 12.- Además de las funciones que en materia de semillas le asigne el decreto ley N° 1.764, de 197
- **Art. 13** — El Departamento estará a cargo de un Director, que deberá ser un profesional especialista en genética, botánica o agronomía que será designado por el Ministro de Agricultura.
- **Art. 14** — Transfórmase el actual Registro de Propiedad de Variedades o Cultivares en el Registro de Variedades Protegidas.
- **Art. 15** — Un Comité Calificador de Variedades tendrá a su cargo el proceso de verificación del cumplimiento de los requisitos que exige esta ley para el reconocimiento del derecho del obtentor sobre una varieda
- **Art. 16** — El Comité Calificador a que se refiere el artículo anterior, estará integrado por el Director del Departamento o su subrogante, quien lo presidirá, y por 6 miembros designados por el Ministro de Agric
- **Art. 17** — Los miembros del Comité a que se refiere el artículo anterior durarán 6 años en sus funciones, pudiendo al término de dicho período ser nuevamente designados. En caso de impedimento de alguno de los i
- **Art. 18** — Corresponderá al Comité Calificador de Variedades:     a) Conocer y pronunciarse sobre las solicitudes de reconocimiento del derecho del obtentor, para lo cual podrá disponer que se practiquen las ins
- **Art. 19** — El Comité Calificador de Variedades adoptará sus decisiones por mayoría de votos y, en caso de empate, resolverá quien lo presida.
- **Art. 8640252** — TITULO III {ARTS. 20-36}     Del Reconocimiento del Derecho del Obtentor     Artículo 20.- Para el reconocimiento de su derecho el obtentor deberá cumplir con lo siguiente:     a) Presentar una solici
- **Art. 21** — El obtentor deberá proponer un nombre para la variedad, el que será su designación genérica. En particular, deberá ser diferente de cualquiera denominación que designe una variedad preexistente de la
- **Art. 22** — Cuando la protección de una variedad haya sido solicitada previamente en el extranjero, el obtentor de la misma tendrá prioridad, por el plazo de un año desde la fecha de su presentación en el país de
- **Art. 23** — Presentada una solicitud de reconocimiento del derecho del obtentor el Director del Departamento deberá recibirla y numerarla correlativamente. Además examinará y comprobará todos los antecedentes agr
- **Art. 24** — Aceptada a tramitación una solicitud, será obligatoria la publicación de un extracto de ésta en el Diario Oficial, en la forma que determine el reglamento, y habrá un plazo de 60 días, contados desde
- **Art. 25** — Si se formulare oposición a una solicitud de inscripción, el Director del Departamento dará traslado de ella al solicitante, por el plazo de 60 días para que haga valer sus derechos.
- **Art. 26** — Si hubiere hechos sustanciales, pertinentes y controvertidos, se recibirá la causa a prueba por el término de 60 días, el cual se podrá ampliar hasta por 60 días más, si alguna de las partes tuviere s
- **Art. 27** — Las partes podrán hacer uso de todos los medios de prueba que establece la ley. Será aplicable además, lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 64 del Código de Procedimiento Civil.
- **Art. 28** — Las notificaciones se practicarán en la forma que disponga el reglamento.
- **Art. 29** — Vencido el término probatorio, el Director del Departamento dará cuenta al Comité Calificador, quien resolverá en definitiva.
- **Art. 30** — Si se presentaren dos o más solicitudes respecto de una misma variedad, se preferirá aquélla que exhiba mejor título. Para el caso que no pudiere determinarse con precisión cuál es el mejor título o é

_(... 23 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30709)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30709)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
