---
norma: Ley 19343
slug: ley-19343
tipo: ley
numero: 19343
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 16.618 Y OTROS\nCUERPOS LEGALES EN MATERIA DE RETENCION DE MENORES\nEN ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1994-10-31
promulgacion: 1994-10-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30710
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30710
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-10-31/19343
version_xml: 1994-10-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Retención de Menores", "Ley no. 16.618", "Ley no. 19.343"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19343

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 16.618 Y OTROS
CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE RETENCION DE MENORES
EN ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19343
**Publicación:** 1994-10-31
**Promulgación:** 1994-10-24
**Versión vigente:** 1994-10-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Retención de Menores
- Ley no. 16.618
- Ley no. 19.343

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 16.618 Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE RETENCION DE MENORES EN ESTABLECIMIENTOS QUE SEÑALA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e L e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7191140** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 16.618, que fija el texto definitivo de la Ley de Menores:     a) Sustitúyese el artículo 16, por el siguiente:     "Artículo 16.-
- **Art. 2** — Sustitúyese el inciso final del artículo 347 bis A del Código de Procedimiento Penal, por el siguiente:     "La internación del menor, cuando proceda con arreglo a la ley, será considerada privación d
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1.385, de Justicia, de 1980, que establece el régimen de subvenciones para las instituciones colaboradoras del Servicio Nacio
- **Art. 7191143** — transitorio.- Esta ley entrará en vigencia sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30710)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30710)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
