---
norma: Ley 19346
slug: ley-19346
tipo: ley
numero: 19346
titulo_oficial: "CREA ACADEMIA JUDICIAL"
publicacion: 1994-11-18
promulgacion: 1994-10-25
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30713
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30713
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1994-11-18/19346
version_xml: 2022-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Academia Judicial", "Ley no. 19.346"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19346

**Título oficial:** CREA ACADEMIA JUDICIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19346
**Publicación:** 1994-11-18
**Promulgación:** 1994-10-25
**Versión vigente:** 2022-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Academia Judicial
- Ley no. 19.346

## Encabezado

_CREA ACADEMIA JUDICIAL Teniendo presente que el H.
Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:

    "CREA LA ACADEMIA JUDICIAL_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De su Organización y Atribuciones
- **Título**: TITULO II Del Patrimonio
- **Título**: TITULO III Del programa de formación para postulantes al Escalafón Primario del Poder Judicial
- **Título**: TITULO IV Del programa de perfeccionamiento profesional para optar al cargo de Ministro de Corte de Apelaciones
- **Título**: TITULO V Del perfeccionamiento de los miembros del Poder Judicial
- **Título**: TITULO VI Del Personal

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1** — Créase una corporación de derecho público denominada Academia Judicial, cuya finalidad es la formación de los postulantes a cargos del Escalafón Primario del Poder Judicial y el perfeccionamiento de t
- **Art. 2** — La dirección superior y administración de la Academia estará a cargo de un Consejo Directivo, integrado por nueve personas, las que deberán reunir las calidades que se indican a continuación y que ser
- **Art. 3** — Corresponderá al Consejo Directivo:     1.- Nombrar, previo concurso público de oposición, por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio, al Director de la Academia;     2.- Dictar, por la mism
- **Art. 4** — Corresponderá al Presidente del Consejo:     a) Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias;     b) Convocar a sesiones extraordinarias cuando lo estime conveniente, y     c) Dirimir los empate
- **Art. 5** — El nombramiento del Director de la Academia deberá recaer en un abogado que haya desempeñado, por no menos de cinco años, una cátedra de derecho en una Facultad de Derecho o de Ciencias Jurídicas de u
- **Art. 6** — El Director de la Academia tendrá la representación judicial y extrajudicial de la institución y le corresponderá:     1.- Dirigir y fiscalizar de modo directo e inmediato las actividades académicas,
- **Art. 7** — El patrimonio de la Academia estará constituido por:     a) Los aportes que se consulten anualmente en la Ley de Presupuestos;     b) Las herencias, legados o donaciones que pueda recibir. Estas últim
- **Art. 8** — El programa de formación para postulantes al Escalafón Primario del Poder Judicial, tendrá como objetivos fundamentales capacitarlos en los conocimientos, destrezas y criterios básicos necesarios para
- **Art. 9** — Corresponde a la Academia impartir el programa de formación para ingresar a los cargos del Escalafón Primario del Poder Judicial. El Consejo Directivo podrá encomendar a terceros la ejecución de activ
- **Art. 10** — El programa de formación para ingresar a los cargos del Escalafón Primario del Poder Judicial será gratuito.     Los abogados no funcionarios que así lo soliciten y que ingresen al programa de formaci
- **Art. 11** — La duración del programa de formación para postulantes al Escalafón Primario del Poder Judicial será la que determine el Consejo Directivo, no pudiendo ser inferior a seis meses ni superior a un año.
- **Art. 12** — La aprobación del programa de formación será requisito indispensable para ingresar al Escalafón Primario del Poder Judicial, con la excepció
- **Art. 13** — La Academia deberá impartir, directa y periódicamente, un programa de perfeccionamiento profesional para optar al cargo de Ministro de Corte de Apelaciones. El Consejo Directivo podrá encomendar a ter
- **Art. 14** — El perfeccionamiento de los integrantes del Poder Judicial tendrá por finalidad profundizar los objetivos señalados en el artículo 8° y actualizar sus conocimientos en materias propias de los cargos q
- **Art. 15** — Todos los miembros del Poder Judicial, excepto los funcionarios de la primera categoría del Escalafón Primario y los notarios, conservadores, archiveros, procuradores del número, receptores y bibliote
- **Art. 16** — Las proposiciones de actividades de perfeccionamiento que cualquier persona natural o jurídica desee someter a la consideración del Consejo Directivo deberán reunir los requisitos que señale el reglam
- **Art. 17** — La Academia destinará fondos, cuya cuantía determinará su presupuesto anual, para el financiamiento de actividades de perfeccionamiento que, por su naturaleza, estime particularmente necesarias. Estos
- **Art. 18** — La Academia deberá privilegiar las modalidades indicadas en los artículos 16 y 17 para llevar a efecto actividades de perfeccionamiento. Sólo podrá realizarlas por sí misma en caso de declarar desiert
- **Art. 19** — Toda actividad de perfeccionamiento deberá contemplar mecanismos objetivos destinados a garantizar la participación efectiva por parte de quienes se hubieren inscrito en ella. Sólo se computarán las h
- **Art. 20** — La contratación del personal indicado en el número 6 del artículo 3° se hará por el Consejo Directivo, previo concurso de antecedentes y oposición.     El personal mencionado en el inciso anterior, no
- **Art. 21** — La Academia no podrá acordar en los contratos de trabajo que celebre con su personal, pagar una remuneración superior a las siguientes, en favor de las personas que en cada caso se indica:       1°  A
- **Art. 22** — La Academia Judicial, dentro de sus programas de formación y perfeccionamiento, considerará especialmente la capacitación en materias relacionadas con las perspectivas de género en el proceso penal, q
- **Art. 1** — transitorio.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley se financiará con cargo al presupuesto del Poder Judicial.
- **Art. 2** — transitorio.- Durante el año presupuestario 1994 no se aplicará la limitación contemplada en el inciso final del artículo 20.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30713)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30713)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
