---
norma: Ley 19340
slug: ley-19340
tipo: ley
numero: 19340
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE PADRE HURTADO"
publicacion: 1994-10-17
promulgacion: 1994-10-10
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 30707
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30707
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1994-10-17/19340
version_xml: 1995-05-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Padre Hurtado", "Ley no. 19.340"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19340

**Título oficial:** CREA COMUNA DE PADRE HURTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19340
**Publicación:** 1994-10-17
**Promulgación:** 1994-10-10
**Versión vigente:** 1995-05-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Padre Hurtado
- Ley no. 19.340

## Encabezado

_CREA COMUNA DE PADRE HURTADO Teniendo presente que el H.
Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8959754** — "Artículo único.- Créase la comuna de Padre Hurtado, Sede Padre Hurtado, en la Provincia de Talagante, Región Metropolitana de Santiago. Comprende la parte de la actual comuna de Peñaflor, ubicada al
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.695, y las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, entiéndase incluida en los coefici
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de Padre Hurtado, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución P
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la municipalidad de Padre Hurtado, la que en todo ca
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito además
- **Art. 5** — Autorízase a la Municipalidad de Peñaflor para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Padre Hurtado de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio jurisdicc
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá igualmente coordinar, en
- **Art. 7** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos elec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30707)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30707)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
