---
norma: Ley 19353
slug: ley-19353
tipo: ley
numero: 19353
titulo_oficial: "CONDONA DEUDAS QUE INDICA RESPECTO DE PREDIOS\nDERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA QUE SEÑALA"
publicacion: 1994-11-21
promulgacion: 1994-11-18
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30720
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30720
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1994-11-21/19353
version_xml: 2002-03-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Agraria", "Predios Agrícolas", "Ley no. 19.353"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19353

**Título oficial:** CONDONA DEUDAS QUE INDICA RESPECTO DE PREDIOS
DERIVADOS DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19353
**Publicación:** 1994-11-21
**Promulgación:** 1994-11-18
**Versión vigente:** 2002-03-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Reforma Agraria
- Predios Agrícolas
- Ley no. 19.353

## Encabezado

_CONDONA DEUDAS QUE INDICA RESPECTO DE PREDIOS DERIVADOS DEL
PROCESO DE REFORMA AGRARIA QUE SEÑALA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8949110** — "Artículo 1°.- Condónase, a contar de la fecha de publicación de esta ley, la deuda fiscal ex Cora, hasta por dos predios, parcelas o sitios, derivados de la Reforma Agraria, a aquellos deudores que c
- **Art. 2** — El mismo beneficio señalado en el artículo anterior se extenderá también a :     a) las cooperativas de reforma agraria;     b) las sociedades agrícolas familiares;     c) las sociedades constituidas
- **Art. 3** — El Servicio de Tesorerías notificará por escrito al deudor los beneficios que otorga esta ley y los requisitos para acogerse a ellos. El deudor deberá presentar una solicitud en los términos, condicio
- **Art. 4** — DEROGADO
- **Art. 5** — Mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, el que, además, llevará la firma del Ministro de Agricultura, expedido dentro del plazo de sesenta días, contados desde la publicación de esta ley,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30720)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30720)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
