---
norma: Ley 19354
slug: ley-19354
tipo: ley
numero: 19354
titulo_oficial: "MODIFICA REGIMEN DE ASIGNACION DE ZONA PARA FUNCIONARIOS OUE SEÑALA"
publicacion: 1994-12-02
promulgacion: 1994-11-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30721
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30721
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-12-02/19354
version_xml: 1994-12-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Asignación de Zona", "Ley no. 19.354"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19354

**Título oficial:** MODIFICA REGIMEN DE ASIGNACION DE ZONA PARA FUNCIONARIOS OUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19354
**Publicación:** 1994-12-02
**Promulgación:** 1994-11-23
**Versión vigente:** 1994-12-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Asignación de Zona
- Ley no. 19.354

## Encabezado

_MODIFICA REGIMEN DE ASIGNACION DE ZONA PARA FUNCIONARIOS OUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8218488** — "Artículo 1°.- Los porcentajes de asignación de zona a que se refiere el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, se calcularán respecto de los trabajadores de las entidades actualmente regidas po
- **Art. 2** — Los porcentajes de la asignación de zona a que se refiere la letra a) del artículo 7° del decreto ley N° 3.551, de 1980, se calcularán sobre el sueldo base que establece el artículo 5° de dicho decret
- **Art. 3** — Los porcentajes de la asignación de zona a que se refiere el artículo 25 del decreto ley N° 3551, de 1980, se calcularán sobre el sueldo base que establece el artículo 23 de dicho decreto ley, aumenta
- **Art. 4** — Deróganse las siguientes disposiciones:     a) en el antepenúltimo inciso del artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, la frase: "y la respectiva asignación de antigüedad";     b) el inciso final
- **Art. 5** — La asignación de zona a que se refiere el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, será de un 10% para las comunas de Cauquenes, Chanco y Pelluhue.
- **Art. 6** — La presente ley tendrá efecto retroactivo a contar del 1° de junio de 1994.
- **Art. 1** — Concédese a los trabajadores a que se refieren los artículos 1°, 2° y 3°, una planilla suplementaria por el monto que resulte de calcular el porcentaje de asignación de zona a que estuvieren afectos,
- **Art. 2** — El mayor gasto que represente en 1994 la aplicación de esta ley se financiar por cada organismo, servicio público o municipalidad con los recursos contemplados en sus respectivos presupuestos vigentes
- **Art. 3** — Sin perjuicio de los límites máximos de gasto en personal, establecidos para las municipalidades en el artículo 1° permanente y 2° transitorio de la ley N° 18.294, las municipalidades podrán excederlo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30721)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30721)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
