---
norma: Ley 19355
slug: ley-19355
tipo: ley
numero: 19355
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS DEL\nSECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y OTROS\nBENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1994-12-02
promulgacion: 1994-11-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30722
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30722
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1994-12-02/19355
version_xml: 1994-12-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1995"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19355

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS DEL
SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y OTROS
BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19355
**Publicación:** 1994-12-02
**Promulgación:** 1994-11-23
**Versión vigente:** 1994-12-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1995

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A FUNCIONARIOS DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDO DE NAVIDAD Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 7191229** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1994, un reajuste de 12,2% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y
- **Art. 2** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1994, en 15%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 1
- **Art. 3** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, a la fecha de publicación de esta ley, se desempeñen en las entidades a que se refieren los artículos 1°, 2°, 4° y 5° de la
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de esta
- **Art. 5** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 3° y 4° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, serán de cargo
- **Art. 6** — El aguinaldo que otorga el artículo 3° de esta ley, corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren en la situación y condici
- **Art. 7** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1995, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Subsecretaría de Previsión Social
- **Art. 8** — Concédese, por una sola vez, a los trabajadores a que se refiere el artículo 1° de esta ley y a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo dispuesto por el decreto con fuer
- **Art. 9** — Durante el año 1995, el aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, tendrá un monto de $35.904.- para las entidades que no gozan de los beneficios especiales de salu
- **Art. 10** — Otórgase, una subvención complementaria a la subvención educacional que, conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1992, del Ministerio de Educación, corresponda a los establ
- **Art. 11** — Increméntase, en $725.011 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación.     La distribución de este incremento entre las Instit
- **Art. 12** — Concédese, por una sola vez, una bonificación compensatoria, no imponible ni tributable, a los trabajadores pertenecientes a los establecimientos municipales de atención primaria de salud, entendiéndo
- **Art. 13** — El mayor gasto fiscal que represente en 1994 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30722)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30722)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
