---
norma: Ley 19350
slug: ley-19350
tipo: ley
numero: 19350
titulo_oficial: "ESTABLECE Y MODIFICA DIVERSAS NORMAS EN MATERIA DE\nSEGURIDAD SOCIAL"
publicacion: 1994-11-14
promulgacion: 1994-11-07
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30717
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30717
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1994-11-14/19350
version_xml: 1994-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad Social", "Ley no. 19.350"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19350

**Título oficial:** ESTABLECE Y MODIFICA DIVERSAS NORMAS EN MATERIA DE
SEGURIDAD SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19350
**Publicación:** 1994-11-14
**Promulgación:** 1994-11-07
**Versión vigente:** 1994-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguridad Social
- Ley no. 19.350

## Encabezado

_ESTABLECE Y MODIFICA DIVERSAS NORMAS EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8592456** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 44, de 1978, del Ministerio de Trabajo y Previsión Social:     1.- Agrégase, en el artículo 4°, el siguiente i
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1.- Agrégase al final del inciso penúltimo del artículo 17, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 869, de 1975:     1.- En el inciso cuarto del artículo 1°, suprímense las oraciones que se contienen entre el segundo punto seguido y el pu
- **Art. 4** — Reemplázase el artículo 7° transitorio de la ley N° 18.611, por el siguiente:     "Artículo 7°.- Corresponderá a los Intendentes Regionales revisar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el
- **Art. 5** — Suprímese en la letra c) del artículo 4° del decreto con fuerza de ley N° 90, de 1979, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la siguiente frase final: "y en conformidad al decreto ley N° 869,
- **Art. 6** — Agrégase al final de la letra c) del inciso primero del artículo 37 de la ley N° 10.383, reemplazando el punto aparte por una coma, la siguiente frase: "ni a los asegurados que reúnan, al menos, mil c
- **Art. 7** — Agrégase en la letra c) del inciso primero del artículo 23 de la ley N° 10.662, a continuación del punto y coma, que se reemplaza por una coma, la siguiente frase: "requisito que no se exigirá a los a
- **Art. 8** — Reemplázase en la letra c) del artículo 55 del decreto supremo (D.F.L.) N° 68, de 1965, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la frase "a las imponentes", por la siguiente: "a los imponentes
- **Art. 9** — A contar del 1° del cuarto mes siguiente al de publicación de esta ley, lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 3.501, de 1980, será aplicable también al personal a que se
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.501, de 1980, a partir del 1° del mes siguiente a la publicación de esta ley:     1.- Suprímense las cotizaciones señaladas en la columna
- **Art. 11** — Derógase, a partir del día primero del mes siguiente a la publicación de esta ley, la disposición contenida en el N° 3 del inciso primero del artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 2.252, de 195
- **Art. 12** — Elimínase a contar del día primero del mes siguiente a la publicación de esta ley, la norma contenida en la letra c) del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 36, de 1981, del Ministerio del Tr
- **Art. 13** — Introdúcense, a partir del 1° de julio de 1994, las siguientes modificaciones al artículo 2° de la ley N° 18.987:     1.- Agrégase al final del inciso primero, a continuación del punto aparte, que pas
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.469:     1.- Agrégase, en la letra a) del artículo 5°, reemplazando el punto y coma, por un punto seguido, lo siguiente:     "Tratándose de pe
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.234:     1.- En el artículo 2°, N° 7, y en el inciso primero del artículo 19, reemplázase la frase "seis meses" por "veinticuatro meses";
- **Art. 16** — El mayor gasto fiscal que represente en 1994 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público.
- **Art. 1** — Reajústase a contar del día 1° del mes siguiente a la publicación de esta ley, el monto de los subsidios vigentes a la fecha de dicha publicación, regidos por el decreto con fuerza de ley N° 44, de 19
- **Art. 2** — Las modificaciones que mediante la presente ley se introducen en la ley N° 19.234, regirán desde la vigencia de esta última ley.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30717)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30717)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
