---
norma: Ley 19352
slug: ley-19352
tipo: ley
numero: 19352
titulo_oficial: "SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO"
publicacion: 1994-11-28
promulgacion: 1994-11-11
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30719
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30719
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1994-11-28/19352
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Servicio Agrícola y Ganadero", "Ley no. 19.352"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19352

**Título oficial:** SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19352
**Publicación:** 1994-11-28
**Promulgación:** 1994-11-11
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Personal del Servicio Agrícola y Ganadero
- Ley no. 19.352

## Encabezado

_SUSTITUYE PLANTAS DE PERSONAL DEL SERVICIO AGRICOLA Y
GANADERO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8510423** — "Artículo 1°.- Sustitúyense las plantas de personal del Servicio Agrícola y Ganadero, fijadas en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1990, del Ministerio de Agricultura, por las siguientes:   Planta
- **Art. 2** — Los actuales Jefes de Sección y Jefes de Oficina que, por efectos de la aplicación de esta ley, sean nombrados Jefes de Departamento y cesen con posterioridad a estas funciones por habérseles pedido l
- **Art. 3** — En caso de que el Director Nacional del Servicio nombre en un cargo de Jefe de Departamento a un funcionario titular de la planta de profesionales se aplicará lo dispuesto en la letra e) del artículo
- **Art. 4** — Establécense los siguientes requisitos, para el ingreso y promoción en las plantas y cargos que se indican:     1.- PLANTA DE DIRECTIVOS:  Para proveer los cargos ubicados entre los grados 3° a 8°, se
- **Art. 5** — Los encasillamientos a que den lugar las sustituciones de las plantas contenidas en el artículo 1°, se efectuarán por resoluciones del Jefe Superior del Servicio, dentro del plazo de 60 días, contado
- **Art. 6** — El personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la Planta de Directivos, por aplicación del derecho establecido en el artículo 2° transitorio de la ley N° 18.972, mantendrá inaltera
- **Art. 7** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1994 se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Agrícola y Ganadero de dicho año, sin perjuicio de que la parte del mayor g
- **Art. 8510430** — transitorio.- El Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, procederá a encasillar en las nuevas plantas que se establecen en el artículo 1°, al personal de planta en servicio a la fecha de p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30719)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30719)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
