---
norma: Ley 19368
slug: ley-19368
tipo: ley
numero: 19368
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR, AL DECRETO LEY N° 2.859, DE 1979, LEY ORGANICA DE GENDARMERIA DE CHILE, Y AL DECRETO LEY N° 3.346, DE 1980, LEY ORGANICA DE MINISTERIO DE JUSTICIA"
publicacion: 1995-01-26
promulgacion: 1995-01-20
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30735
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30735
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1995-01-26/19368/es@1995-01-26
version_xml: 1995-01-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Justicia Militar", "Ministerio de Justicia", "Gendarmería de Chile", "D.L. no. 2.859, 1979", "D.L. no. 3.346, 1980", "Ley no. 19.368"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19368

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR, AL DECRETO LEY N° 2.859, DE 1979, LEY ORGANICA DE GENDARMERIA DE CHILE, Y AL DECRETO LEY N° 3.346, DE 1980, LEY ORGANICA DE MINISTERIO DE JUSTICIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19368
**Publicación:** 1995-01-26
**Promulgación:** 1995-01-20
**Versión vigente:** 1995-01-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Justicia Militar
- Ministerio de Justicia
- Gendarmería de Chile
- D.L. no. 2.859, 1979
- D.L. no. 3.346, 1980
- Ley no. 19.368

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR; AL DECRETO LEY N° 2.859, DE 1979, LEY ORGANICA DE GENDARMERIA DE CHILE, Y AL DECRETO LEY N° 3.346, DE 1980, LEY ORGANICA DE MINISTERIO DE JUSTICIA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7191347** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:     1.- Intercálase el siguiente artículo 137 bis:     "Artículo 137 bis.- Las disposiciones del artículo prece
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 2.859, de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:     1.- Agrégase la siguiente letra h) al artículo 3°:     "h) Contratar, directament
- **Art. 3** — Agrégase la siguiente letra "s" al artículo 2° del decreto ley N° 3.346, de 1980, Ley Orgánica del Ministerio de Justicia:     "s) Pronunciarse sobre los proyectos y ejecución de obras de Gendarmería

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30735)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30735)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
