---
norma: Ley 19360
slug: ley-19360
tipo: ley
numero: 19360
titulo_oficial: "CREA SISTEMA DE COMPENSACION DE DIVIDENDOS DE\nPRESTAMOS HIPOTECARIOS PARA LA VIVIENDA Y DE APORTES A\nCONTRATOS DE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE\nCOMPRAVENTA"
publicacion: 1995-01-24
promulgacion: 1994-12-31
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 30727
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30727
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1995-01-24/19360
version_xml: 1995-01-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Préstamos Hipotecarios", "Contratos de Arrendamiento de Viviendas con Promesa de Compraventa", "Ley no. 19.360"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19360

**Título oficial:** CREA SISTEMA DE COMPENSACION DE DIVIDENDOS DE
PRESTAMOS HIPOTECARIOS PARA LA VIVIENDA Y DE APORTES A
CONTRATOS DE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE
COMPRAVENTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19360
**Publicación:** 1995-01-24
**Promulgación:** 1994-12-31
**Versión vigente:** 1995-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Préstamos Hipotecarios
- Contratos de Arrendamiento de Viviendas con Promesa de Compraventa
- Ley no. 19.360

## Encabezado

_CREA SISTEMA DE COMPENSACION DE DIVIDENDOS DE PRESTAMOS HIPOTECARIOS PARA LA VIVIENDA Y DE APORTES A CONTRATOS DE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley :_

## Estructura

- **Enumeración**: "1.- DEL SISTEMA DE COMPENSACION SU ADMINISTRACION Y SUS BENEFICIARIOS:
- **Enumeración**: 2.- DE LA FORMA EN QUE LAS INSTITUCIONES PUEDEN ACOGERSE O RETIRARSE DEL SISTEMA DE COMPENSACION
- **Enumeración**: 3.- DE LOS DEUDORES HIPOTECARIOS Y ARRENDATARIOS PROMITENTES COMPRADORES BENEFICIARIOS DEL SISTEMA DE COMPENSACION
- **Enumeración**: 4.- DEL FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE COMPENSACION.
- **Enumeración**: 5.- DE LOS EFECTOS DE LA CESION DE LOS MUTUOS HIPOTECARIOS Y DE CONTRATOS DE ARRENDAMIENTO CON PROMESA DE COMPRAVENTA RE
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Créase el "Sistema de Compensación de Dividendos de Préstamos Hipotecarios para la Vivienda y de aportes a contratos de arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa regidos por la ley N° 19.2
- **Art. 2** — El Sistema de Compensación se financiará con el aporte fiscal que se considere anualmente en la ley de Presupuestos y será administrado por el Servicio de Tesorerías, en adelante "la Tesorería".
- **Art. 3** — El Sistema de Compensación se aplicará exclusivamente a los bancos, sociedades financieras, administradoras de mutuos hipotecarios a que se refiere el artículo 21 Bis del decreto con fuerza de ley N°
- **Art. 4** — Una Institución se entenderá acogida al Sistema de Compensación desde el momento mismo en que ingrese, a la Oficina de Partes de la Tesorería, una comunicación firmada por su representante legal, en l
- **Art. 5** — Las Instituciones, siempre y en cualquier momento, podrán retirarse del Sistema de Compensación, mediante el procedimiento señalado en los incisos primero, segundo y tercero del artículo precedente.
- **Art. 6** — Sólo podrán acogerse al Sistema de Compensación los deudores hipotecarios y arrendatarios promitentes compradores que cumplan los siguientes requisitos copulativos:     a) Comprobar, mediante declarac
- **Art. 7** — El deudor hipotecario o arrendatario promitente comprador deberá manifestar por escrito su decisión de incorporarse al Sistema de Compensación y aceptar pagar la sobretasa de interés que le va a cobra
- **Art. 8** — El Sistema de Compensación operará cada vez que, entre el primer día del mes en que se otorgó el crédito o se celebró el contrato de arrendamiento con promesa de compraventa y el último día del penúlt
- **Art. 9** — En el evento que la diferencia de reajustabilidad entre los Sistemas indicados en el artículo anterior exceda de la variación máxima señalada por la Superintendencia, el deudor hipotecario o el arrend
- **Art. 10** — El deudor hipotecario o el arrendatario promitente comprador, por el solo hecho de acogerse al Sistema de Compensación, queda obligado a pagar las diferencias a que se refiere el artículo precedente,
- **Art. 11** — El Sistema de Compensación establecido en esta ley no modifica ni altera las estipulaciones contractuales ni afecta la calidad de título ejecutivo que tenga el instrumento respectivo. Ello no obstante
- **Art. 12** — Los actos y contratos que sean necesarios celebrar para materializar el financiamiento establecido en la presente ley, estarán exentos del impuesto de timbre y estampillas establecido en el decreto le
- **Art. 13** — Las cesiones de mutuos endosables o de contratos de arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, efectuadas después que el deudor o arrendatario promitente comprador se hubiere acogido a est
- **Art. 1** — Se faculta al Presidente de la República para poner a disposición del Servicio de Tesorerías el aporte a que se refiere el artículo 2°, con cargo a la Ley de Presupuestos.     El gasto que demande la
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos 8° y 9°, por el período anterior al mes de abril de 1993, se deberá utilizar el Indice de Remuneraciones publicado por el Instituto Nacional de Estadí

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30727)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30727)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
