---
norma: Ley 19378
slug: ley-19378
tipo: ley
numero: 19378
titulo_oficial: "ESTABLECE ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL"
publicacion: 1995-04-13
promulgacion: 1995-03-24
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30745
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30745
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1995-04-13/19378
version_xml: 2016-01-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal", "Ley no. 19.378"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19378

**Título oficial:** ESTABLECE ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19378
**Publicación:** 1995-04-13
**Promulgación:** 1995-03-24
**Versión vigente:** 2016-01-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal
- Ley no. 19.378

## Encabezado

_LEY NUM. 19.378 
    ESTABLECE ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD
MUNICIPAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO PRELIMINAR Ambito de Aplicación
- **Título**: TITULO I Normas Generales del Régimen Laboral de la Atención Primaria de Salud Municipal
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Dotación y jornada de trabajo
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Derechos del personal
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Remuneraciones
- **Título**: TITULO II De la Carrera de los Funcionarios de la Salud del Sector Municipal que se desempeñan en el Sistema de Atención
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Aspectos constitutivos de la carrera funcionaria
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Obligaciones funcionarias
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Término de la relación laboral
- **Título**: TITULO III DEL FINANCIAMIENTO Y LA ADMINISTRACION DE LA ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del financiamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la administración
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (78 totales)

- **Art. 1** — Esta ley normará, en las materias que en ella se establecen, la administración, régimen de financiamiento y coordinación de la atención primaria de salud, cuya gestión, en razón de los principios de d
- **Art. 2** — Para los efectos de la aplicación de esta ley, se entenderá por:     a) Establecimientos municipales de atención primaria de salud: los consultorios generales urbanos y rurales, las postas rurales y c
- **Art. 3** — Las disposiciones de esta ley se aplicarán a todo el personal que se desempeñe en los establecimientos municipales de atención primaria de salud señalados en la letra a) del artículo anterior.       A
- **Art. 4** — En todo lo no regulado expresamente por las disposiciones de este Estatuto, se aplicarán, en forma supletoria, las normas de la ley N° 18.883, Estatuto de los Funcionarios Municipales.     El personal
- **Art. 5** — El personal regido por este Estatuto se clasificará en las siguientes categorías funcionarias:  a) Médicos Cirujanos, Farmacéuticos, Químico-Farmacéuticos, Bioquímicos y Cirujano-Dentistas.  b) Otros
- **Art. 6** — Para ser clasificado en las categorías señaladas en las letras a) y b) del artículo precedente, se requerirá estar en posesión de un título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de d
- **Art. 7** — Para ser clasificado en la categoría señalada en la letra d) del artículo 5°, se requerirá licencia de enseñanza media y haber realizado, a lo menos, un curso de auxiliar paramédico de 1.500 horas, de
- **Art. 8** — Para ser clasificado en la categoría señalada en la letra e) del artículo 5° de esta ley, se requerirá licencia de enseñanza media.     El reglamento determinará los otros requisitos por cumplir y las
- **Art. 9** — Para ser clasificado en la categoría señalada en la letra f) del artículo 5° de esta ley, se requerirá licencia de enseñanza básica.     El reglamento determinará los otros requisitos por cumplir y la
- **Art. 10** — Se entenderá por dotación de atención primaria de salud municipal, en adelante "la dotación", el número total de horas semanales de trabajo del personal que cada entidad administradora requiere para s
- **Art. 11** — La dotación adecuada para desarrollar las actividades de salud de cada año será fijada por la entidad administradora correspondiente antes del 30 de septiembre del año precedente, considerando, según
- **Art. 12** — La fijación de la dotación se hará mediante una proposición que deberá ser comunicada al correspondiente Servicio de Salud en el plazo de diez días. El Servicio de Salud podrá observar la fijación si
- **Art. 13** — Para ingresar a una dotación será necesario cumplir con los siguientes requisitos:     1.- Ser ciudadano.     En casos de excepción, determinados por la Comisión de Concursos establecida en el artícul
- **Art. 14** — El personal podrá ser contratado a plazo fijo o indefinido.     Para los efectos de esta ley, son funcionarios con contrato indefinido, los que ingresen previo concurso público de antecedentes, de acu
- **Art. 15** — La jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta y cuatro horas semanales. Se distribuirá de lunes a viernes, en horario diurno y continuo, comprendido entre las 08 y 20 horas, con tope de 9 horas dia
- **Art. 16** — El personal contratado en forma indefinida tendrá derecho a la estabilidad en sus funciones y su relación laboral solamente terminará por alguna de las causales señaladas en esta ley.
- **Art. 17** — Los funcionarios podrán solicitar permisos para ausentarse de sus labores por motivos particulares hasta por seis días hábiles en el año calendario, con goce de sus remuneraciones. Estos permisos podr
- **Art. 18** — El personal con más de un año de servicio tendrá derecho a un feriado con goce de todas sus remuneraciones.     El feriado corresponderá a cada año calendario y será de quince días hábiles para el per
- **Art. 19** — En materia de accidentes en actos de servicio y de enfermedades contraídas en el desempeño de sus funciones, se aplicarán las normas de la ley N° 16.744, pudiendo las entidades empleadoras adherirse a
- **Art. 20** — Los funcionarios con contrato indefinido de una misma comuna podrán permutar sus cargos entre sí, siempre que se trate de labores de la misma categoría, y que la entidad administradora dé su aprobació
- **Art. 21** — Los funcionarios con contrato indefinido, regidos por este estatuto, podrán postular a un Servicio de Salud, con derecho preferencial, al cargo de que se trate, ante igualdad de puntaje en el concurso
- **Art. 22** — De acuerdo a las normas de carrera funcionaria establecidas en el Título II de esta ley, las entidades administradoras serán autónomas para determinar la forma de ponderar la experiencia, la capacitac
- **Art. 23** — Para los efectos de esta ley, constituyen remuneración solamente las siguientes:     a) El Sueldo Base, que es la retribución pecuniaria de carácter fijo y por períodos iguales, que cada funcionario t
- **Art. 24** — El sueldo base no podrá ser inferior al sueldo base mínimo nacional para cada una de las categorías funcionarias señaladas en el artículo 5°, cuyo monto será fijado por ley. Si se trata de contratos p
- **Art. 25** — Los funcionarios de las categorías señaladas en el artículo 5°, tendrán derecho a una asignación de atención primaria municipal, que corresponderá a un 100% sobre el sueldo base definido en la letra a
- **Art. 26** — Los funcionarios tendrán derecho a una asignación de zona, que consistirá en un porcentaje sobre el sueldo base señalado en el artículo 24, equivalente, en cada caso, al establecido para los funcionar
- **Art. 27** — El director de un consultorio de salud municipal de atención primaria tendrá derecho a una asignación de responsabilidad directiva, de un 10% a un 30% de la suma del sueldo base y de la asignación de
- **Art. 28** — Los funcionarios que laboren en establecimientos reconocidos como urbanos o rurales por el Ministerio de Salud y calificados como establecimientos de desempeño difícil por decreto supremo de esa Secre
- **Art. 29** — La calificación de establecimiento urbano de desempeño difícil, deberá hacerse por el Ministerio de Salud cada tres años, considerando los siguientes factores:       a) Marginalidad económica, social
- **Art. 30** — La calificación del grado de dificultad del desempeño de los establecimientos rurales deberá hacerse por el Ministerio de Salud cada cinco años, considerando los siguientes factores:       a) Condicio

_(... 48 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30745)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30745)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
