---
norma: Ley 19374
slug: ley-19374
tipo: ley
numero: 19374
titulo_oficial: "MODIFICA CODIGOS ORGANICO DE TRIBUNALES, DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, EN LO RELATIVO A ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO DE LA CORTE SUPREMA, RECURSO DE QUEJA Y RECURSO DE CASACION"
publicacion: 1995-02-18
promulgacion: 1995-02-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30741
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30741
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1995-02-18/19374
version_xml: 1995-02-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Código de Procedimiento Civil", "Código de Procedimiento Penal", "Corte Suprema de Justicia", "Recurso de Queja", "Recurso de Casación", "Ley no. 19.374"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19374

**Título oficial:** MODIFICA CODIGOS ORGANICO DE TRIBUNALES, DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, EN LO RELATIVO A ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO DE LA CORTE SUPREMA, RECURSO DE QUEJA Y RECURSO DE CASACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19374
**Publicación:** 1995-02-18
**Promulgación:** 1995-02-13
**Versión vigente:** 1995-02-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Código de Procedimiento Civil
- Código de Procedimiento Penal
- Corte Suprema de Justicia
- Recurso de Queja
- Recurso de Casación
- Ley no. 19.374

## Encabezado

_LEY NUM. 19.374

MODIFICA CODIGOS ORGANICO DE TRIBUNALES, DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y DE PROCEDIMIENTO PENAL, EN LO RELATIVO A ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO DE LA CORTE SUPREMA, RECURSO DE QUEJA Y RECURSO DE CASACION

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7191360** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     1) Agrégase el siguiente inciso final al artículo 53:     "En estas causas no procederán los recursos de
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:     1) Sustitúyese el inciso final del artículo 252, por el siguiente:     "Las multas deberán pagarse dentro de los quince
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:     1) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 535:     "No será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del a
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 1994, se financiará con recursos del Subtítulo 21 del Presupuesto vigente del Poder Judicial.
- **Art. 1** — Esta ley entrará en vigencia noventa días después de su publicación en el Diario Oficial, con las excepciones indicadas en los artículos siguientes:
- **Art. 2** — Las modificaciones en la organización y funcionamiento de la Corte Suprema, derivadas de la sustitución de los artículos 95 y 99 del Código Orgánico de Tribunales, entrarán en vigencia el día 1° de ma
- **Art. 3** — Los recursos de queja interpuestos antes de la entrada en vigencia de esta ley, se continuar n rigiendo por las normas existentes a la fecha de su interposición.
- **Art. 4** — El artículo 463 del Código del Trabajo entrará en vigencia simultáneamente con la presente ley, en la oportunidad indicada en el artículo 1° transitorio.     Derógase, a contar de la misma fecha, la l
- **Art. 5** — La Corte Suprema deberá dictar, dentro del plazo de sesenta días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, el auto acordado que regule las materias a que se refieren los artículos 95 y 99 de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30741)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30741)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
