---
norma: Ley 19379
slug: ley-19379
tipo: ley
numero: 19379
titulo_oficial: "FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES"
publicacion: 1995-04-03
promulgacion: 1995-03-24
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30746
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30746
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1995-04-03/19379
version_xml: 2017-09-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales", "Ley no. 19.379"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19379

**Título oficial:** FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19379
**Publicación:** 1995-04-03
**Promulgación:** 1995-03-24
**Versión vigente:** 2017-09-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Personal de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales
- Ley no. 19.379

## Encabezado

_FIJA PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS
ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 1** — Fíjanse las siguientes plantas de personal de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales:     1) Planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá  Plant
- **Art. 2** — Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y la promoción en los cargos de las plantas que se fijen de conformidad con el artículo anterior:     PLANTA DE DIRECTIVOS - Título profesional d
- **Art. 3** — Suprímense, a contar del día primero del mes subsiguiente a aquél en que se practiquen las notificaciones que ordena el inciso tercero de este artículo, en las entidades que se indican, los siguientes
- **Art. 4** — Los funcionarios nombrados en virtud de las disposiciones del artículo anterior podrán continuar afiliados a los servicios de bienestar de las instituciones de origen. Asimismo, podrán seguir ocupando
- **Art. 5** — Los cargos de carrera que quedaren vacantes después del nombramiento del personal a que se refiere el artículo 3°, serán provistos, por primera vez, a través de concurso público.
- **Art. 8915852** — Artículos transitorios {ARTS. 1TRANS-4TRANS}       Artículo 1°.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley se financiará con reasignaciones presupuestarias de los servicios y organismos men
- **Art. 2** — Para la instalación de los Gobiernos Regionales, el Presidente de la República podrá designar en comisión de servicio a cualquier funcionario público de la Administración Central o Descentralizada en
- **Art. 3** — Durante los años 1995 y 1996, las remuneraciones de los cargos que se suprimen en la planta de la Corporación de Fomento de la Producción, se considerarán para los efectos de la aplicación del inciso
- **Art. 4** — Dentro de los cinco años siguientes a la percepción de la indemnización que por efecto de lo dispuesto en el artículo 3° inciso tercero de esta ley, en relación con el artículo 148 de la ley N° 18.834

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30746)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30746)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
