---
norma: Ley 19375
slug: ley-19375
tipo: ley
numero: 19375
titulo_oficial: "PONE TERMINO A PROCESO DE LIQUIDACION DEL FONDO DE\nDESARROLLO SOCIAL DE TRABAJADORES GRAFICOS DE CHILE"
publicacion: 1995-03-29
promulgacion: 1995-03-13
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30742
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30742
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1995-03-29/19375
version_xml: 1995-03-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile", "Ley no. 19.375"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19375

**Título oficial:** PONE TERMINO A PROCESO DE LIQUIDACION DEL FONDO DE
DESARROLLO SOCIAL DE TRABAJADORES GRAFICOS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19375
**Publicación:** 1995-03-29
**Promulgación:** 1995-03-13
**Versión vigente:** 1995-03-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile
- Ley no. 19.375

## Encabezado

_PONE TERMINO A PROCESO DE LIQUIDACION DEL FONDO DE DESARROLLO SOCIAL DE TRABAJADORES GRAFICOS DE CHILE Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7191373** — "Artículo 1°.- Pónese término a contar de la fecha de publicación de la presente ley, al proceso de liquidación del denominado "Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile", ordenado
- **Art. 2** — Los bienes que actualmente integran el patrimonio del Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile, en el estado que se encuentren, serán traspasados en dominio a la o las organizacion
- **Art. 3** — Los juicios pendientes, que digan relación con el referido Fondo, en que el Superintendente de Seguridad Social fuere demandante o demandado, se continuarán sustanciando con la o las organizaciones gr
- **Art. 4** — Los beneficiarios del Fondo, que hayan sido determinados como tales por resolución del Superintendente de Seguridad Social, en su calidad de liquidador, y cuyos derechos en la liquidación no se hubier

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30742)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30742)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
