---
norma: Ley 19380
slug: ley-19380
tipo: ley
numero: 19380
titulo_oficial: "ESTABLECE MODALIDADES DE APLICACION DE LOS REAVALUOS DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS Y MODIFICA LEYES N°s 19.000, 19.034 Y 19.339"
publicacion: 1995-03-31
promulgacion: 1995-03-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30747
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30747
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-03-31/19380
version_xml: 1995-07-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reavalúos de Bienes Raíces No Agrícolas", "Ley no. 19.000", "Ley no. 19.034", "Ley no. 19.334", "Ley no. 19.380"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19380

**Título oficial:** ESTABLECE MODALIDADES DE APLICACION DE LOS REAVALUOS DE BIENES RAICES NO AGRICOLAS Y MODIFICA LEYES N°s 19.000, 19.034 Y 19.339

**Tipo:** Ley
**Número:** 19380
**Publicación:** 1995-03-31
**Promulgación:** 1995-03-28
**Versión vigente:** 1995-07-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reavalúos de Bienes Raíces No Agrícolas
- Ley no. 19.000
- Ley no. 19.034
- Ley no. 19.334
- Ley no. 19.380

## Encabezado

_ESTABLECE MODALIDADES DE APLICACION DE LOS REAVALUOS DE
BIENES RAICES NO AGRICOLAS Y MODIFICA LEYES N°s 19.000,
19.034 Y 19.339
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente:
    P r o y e c t o d e l e y:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8454058** — "Artículo 1°.- Suspéndese, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1° transitorio de la presente ley, la entrada en vigencia del reavalúo de los bienes raíces no agrícolas practicado por el Ser
- **Art. 2** — No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los alcaldes, con acuerdo del concejo y mediante decreto publicado en el Diario Oficial, podrán adelantar la fecha de vigencia del reavalúo a que se r
- **Art. 3** — Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 19.000, la frase " y hasta el 31 de diciembre de 1994" por "y hasta que entre a regir en cada comuna el reavalúo practicado por el Servici
- **Art. 4** — Los montos establecidos en el inciso final del artículo 2° y los nuevos avalúos practicados por el Servicio de Impuestos Internos con ocasión del reavalúo a que se refiere el artículo 2°, considerando
- **Art. 5** — El aumento de las contribuciones de las propiedades habitacionales de las comunas en que se aplique el reavalúo no agrícola, en la parte que exceda al 25% de la cuota base, se incorporará semestralmen
- **Art. 6** — Deróganse los artículos 3°, 4° y 5°, de la ley N° 19.339 y el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Hacienda, de fecha 25 de enero de 1995, publicado en el Diario Oficial el 30 del mismo m
- **Art. 7** — Reemplázase en el artículo transitorio de la ley N° 19.339, las expresiones que siguen a la palabra "tardar" por "en los 30 días siguientes a la publicación a que se refiere el artículo 2° que informa
- **Art. 8** — Sustitúyese en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 19.034, modificado por el artículo 2° de la ley N° 19.339, la frase "hasta el 30 de junio de 1995" por "hasta el 30 de junio de 1996"; y l
- **Art. 1** — En las comunas en las que no se adelante la fecha de vigencia del reavalúo de los bienes raíces no agrícolas, el monto girado que corresponda al aporte al Fondo Común Municipal a contar del 1° de juli
- **Art. 2** — El próximo reavalúo de los bienes raíces no agrícolas, no podrá efectuarse antes del 1° de enero del año 2000, y comprenderá todas las comunas del país, sin considerar el lapso en que hubiere regido e
- **Art. 3** — El Servicio de Impuestos Internos informará a los contribuyentes, en el plazo de 60 días contados desde la publicación de esta ley, de los nuevos avalúos, las tasas que regirán y los montos exentos, y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30747)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30747)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
