---
norma: Ley 19389
slug: ley-19389
tipo: ley
numero: 19389
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE FONDOS DE PENSIONES; EL DECRETO LEY N° 1.328, DE 1976, SOBRE FONDOS MUTUOS LA LEY N° 18.045, SOBRE MERCADO DE VALORES; EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS, Y LA LEY N° 18.815, SOBRE FONDOS DE INVERSION"
publicacion: 1995-05-18
promulgacion: 1995-05-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30756
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30756
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-05-18/19389
version_xml: 1995-05-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondos de Pensiones", "Fondos Mutuos", "Mercado de Valores", "Compañías de Seguros", "Fondos de Inversión", "D.L. no. 3.500, 1980", "D.L. no. 1.328", "Ley no. 18.045 D.F.L. no. 251, 1931", "Ley no. 18.815", "Ley no. 19.389"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19389

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE FONDOS DE PENSIONES; EL DECRETO LEY N° 1.328, DE 1976, SOBRE FONDOS MUTUOS LA LEY N° 18.045, SOBRE MERCADO DE VALORES; EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS, Y LA LEY N° 18.815, SOBRE FONDOS DE INVERSION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19389
**Publicación:** 1995-05-18
**Promulgación:** 1995-05-17
**Versión vigente:** 1995-05-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondos de Pensiones
- Fondos Mutuos
- Mercado de Valores
- Compañías de Seguros
- Fondos de Inversión
- D.L. no. 3.500, 1980
- D.L. no. 1.328
- Ley no. 18.045 D.F.L. no. 251, 1931
- Ley no. 18.815
- Ley no. 19.389

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE FONDOS DE PENSIONES; EL DECRETO LEY N° 1.328, DE 1976, SOBRE FONDOS MUTUOS; LA LEY N° 18.045, SOBRE MERCADO DE VALORES; EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, DE HACIENDA, SOBRE COMPAÑIAS DE SEGUROS, Y LA LEY N° 18.815, SOBRE FONDOS DE INVERSION
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7191489** — "Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1. Al artículo 23:     a) Agrégase al inciso sexto, a continuación del punto aparte (.) que pasa a
- **Art. segundo** — Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 13 del decreto ley N° 1.328, de 1976:     a) Agrégase en el número 9. los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, pasando el actual
- **Art. tercero** — Tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.045:     1. Elimínase en la letra g) del artículo 44, la expresión "y anticipada".     2. Sustitúyese en el inciso final del artícul
- **Art. 7191492** — Cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, modificado por la ley N° 19.301:     1. Sustitúyese en la letra f) del artículo 24 la expresión "letra
- **Art. 7191493** — Quinto.- Modifícase la ley N° 18.815, sobre Fondos de Inversión en los siguientes términos:     a) Agrégase el siguiente N° 12 bis) al artículo 5°:     "12 bis) Acciones de sociedades cuyo objeto sea
- **Art. 7191494** — Sexto.- Suspéndese la vigencia de lo dispuesto en el artículo 168 e inciso final del artículo 169 de la ley N° 18.045, por un plazo de 90 días, a contar de la publicación de esta ley.
- **Art. 7191495** — Séptimo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.301, de 19 de marzo de 1994:     a) Reemplázase en el encabezamiento de la letra b) del número 1 del ARTICULO CUARTO, la expresión "

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30756)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30756)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
