---
norma: Ley 19386
slug: ley-19386
tipo: ley
numero: 19386
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA ENAJENACION DE BIENES COMUNES\nPROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA"
publicacion: 1995-05-31
promulgacion: 1995-05-19
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30753
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30753
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1995-05-31/19386
version_xml: 2002-06-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Agraria", "Enajenación de Bienes Comunes", "Ley no. 19.386"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19386

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA ENAJENACION DE BIENES COMUNES
PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19386
**Publicación:** 1995-05-31
**Promulgación:** 1995-05-19
**Versión vigente:** 2002-06-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Reforma Agraria
- Enajenación de Bienes Comunes
- Ley no. 19.386

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA ENAJENACION DE BIENES COMUNES
PROVENIENTES DE LA REFORMA AGRARIA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8640391** — "Artículo 1°.- Sin perjuicio de las normas generales sobre liquidación de comunidades, establécense las siguientes normas especiales de procedimiento para la enajenación de los bienes comunes comprend
- **Art. 2** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente se declaran indivisibles aquellos retazos de terreno de los bienes comunes inmuebles destinados en forma permanente a actividades asistenciale
- **Art. 3** — El procedimiento establecido en esta ley tendrá el carácter de no contencioso.     Las cuestiones que se susciten entre los comuneros durante el proceso de enajenación se tramitarán en el mismo expedi
- **Art. 4** — Las enajenaciones a título gratuito de bienes comunes que se efectúen en conformidad con las disposiciones de esta ley, estarán exentas del trámite de insinuación y de los impuestos que graven tales a
- **Art. 5** — Los incapaces que tengan interés sobre los bienes comunes actuarán por intermedio de sus respectivos representantes legales, los cuales podrán disponer la enajenación de los derechos de sus representa
- **Art. 6** — Las disposiciones de la presente ley no se aplicarán a la enajenación de aquellos bienes comunes que constituyan caminos, tranques y pozos, respecto de los cuales regirán las normas generales.     Se
- **Art. 7** — La escritura pública de enajenación será justo título.     Toda acción que, directa o indirectamente, persiga dejar sin efecto la enajenación del bien común prescribirá en el plazo de un año, contado
- **Art. 8** — Facúltase al Tesorero General de la República para otorgar facilidades hasta un año, en cuotas periódicas, para el pago de las cuotas anuales provenientes de los créditos fiscales derivados de la cart

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30753)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30753)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
