---
norma: Ley 19388
slug: ley-19388
tipo: ley
numero: 19388
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES, LA LEY N° 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL, Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 1995-05-30
promulgacion: 1995-05-09
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30755
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30755
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-05-30/19388
version_xml: 1995-07-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Rentas Municipales", "Impuesto Territorial", "Ley no. 18.695", "D.L. no.3.063, 1979", "Ley no. 17.236", "Ley no. 19.388"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19388

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES, LA LEY N° 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL, Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19388
**Publicación:** 1995-05-30
**Promulgación:** 1995-05-09
**Versión vigente:** 1995-07-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Municipios
- Rentas Municipales
- Impuesto Territorial
- Ley no. 18.695
- D.L. no.3.063, 1979
- Ley no. 17.236
- Ley no. 19.388

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979, SOBRE
RENTAS MUNICIPALES, LA LEY N° 17.235, SOBRE IMPUESTO
TERRITORIAL, Y OTROS CUERPOS LEGALES Teniendo presente que
el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto
de ley que modifica el Decreto Ley N° 3.063, de 1979, sobre
Rentas Municipales y la Ley N° 17.235, sobre Impuesto
Terri_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8579149** — "Artículo 1°.- Modifícase la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los siguientes términos:     1. Incorpórase como penúltimo inciso del artículo 6°, el siguiente:     "El Alca
- **Art. 2** — Introdúcense en el decreto ley N° 3.063, de 1979, las siguientes modificaciones:     1. Intercálase, en el artículo l°, a continuación de la palabra "ley", una coma (,) y la frase "de la ley Orgánica
- **Art. 3** — Modifícase la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial, en los siguientes términos:     1. En el Título I, artículo 1°, elimínase el inciso segundo de la letra b).     1 bis. Elimínanse las siguiente
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el N° 1 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     a) En la letra a), suprímese
- **Art. 5** — Declárase, para aquellos casos indicados en el artículo 13 de la ley N° 13.364, en que se requiere la votación favorable de los regidores, que la referencia a éstos debe entenderse efectuada a los con
- **Art. 6** — Sustitúyese en el artículo 1° transitorio de la ley N° 19.340, que crea la comuna de Padre Hurtado, la expresión "1 de enero" por "1 de julio".
- **Art. 1** — Esta ley entrará en vigencia un mes después de su publicación. No obstante, hasta la entrada en vigencia de la primera tasación de los bienes raíces, agrícolas y no agrícolas, que se efectúe con poste
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, fije el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979, y de la ley N° 17.235.
- **Art. 3** — Facúltase por una sola vez a las municipalidades para que, previo acuerdo del Concejo adoptado por los dos tercios de sus miembros y a iniciativa del Alcalde, reprogramen las deudas vencidas originada
- **Art. 4** — Deróganse los artículos 3° y 3° transitorio del decreto ley N° 1.225, de 1975.
- **Art. 5** — Las municipalidades tendrán el plazo de un año, a contar de la vigencia de la presente ley, para hacer uso de la facultad que se les confiere en el nuevo artículo 9° del decreto ley N° 3.063, de 1979,
- **Art. 6** — La primera aplicación de la nueva distribución del Fondo Común Municipal, que regula la presente ley en el nuevo artículo 38 del decreto ley N° 3.063, de 1979, se efectuará de acuerdo al siguiente pro

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30755)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30755)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
