---
norma: Ley 19381
slug: ley-19381
tipo: ley
numero: 19381
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 18.933, QUE CREO SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL"
publicacion: 1995-05-03
promulgacion: 1995-04-13
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30748
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30748
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1995-05-03/19381/es@1995-05-03
version_xml: 1995-05-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional", "Ley no. 18.933", "Ley no. 19.381"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19381

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 18.933, QUE CREO SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19381
**Publicación:** 1995-05-03
**Promulgación:** 1995-04-13
**Versión vigente:** 1995-05-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional
- Ley no. 18.933
- Ley no. 19.381

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 18.933, QUE CREO SUPERINTENDENCIA DE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8391983** — "Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.933:     1.- Reemplázase el artículo 7°, por el siguiente:     "Artículo 7°.- En contra de la resolución que deniegue la r
- **Art. segundo** — Segundo.- Modifícase la Planta de Personal de la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional, fijada en el decreto con fuerza de ley N° 35, de 1990, del Ministerio de Salud, aumentándola en
- **Art. tercero** — Tercero.- Las Instituciones de Salud Previsional deberán adecuar sus garantías a las disposiciones de esta ley, dentro de un plazo de tres meses, contado desde su entrada en vigencia.     Dichas Insti
- **Art. 8391986** — Cuarto.- Esta ley entrará en vigencia en el plazo de noventa días, contado desde su publicación en el Diario Oficial.     Los contratos que se celebren con posterioridad a la entrada en vigencia de la
- **Art. 8391987** — Quinto.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de la presente ley, mediante decreto, expedido a través del Ministerio de Salud, fije
- **Art. 8391988** — transitorio.- El gasto que represente la aplicación de esta ley, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente para la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30748)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30748)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
