---
norma: Ley 19397
slug: ley-19397
tipo: ley
numero: 19397
titulo_oficial: "ESTABLECE PERMISOS DE OCUPACION TRANSITORIA A PETICIONARIOS DE CONCESIONES DE ACUICULTURA QUE INDICA"
publicacion: 1995-09-05
promulgacion: 1995-08-26
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 30764
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30764
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion/1995-09-05/19397
version_xml: 1995-09-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Concesiones de Acuicultura", "Permisos de Ocupación Transitoria", "Ley no. 19.397"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19397

**Título oficial:** ESTABLECE PERMISOS DE OCUPACION TRANSITORIA A PETICIONARIOS DE CONCESIONES DE ACUICULTURA QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19397
**Publicación:** 1995-09-05
**Promulgación:** 1995-08-26
**Versión vigente:** 1995-09-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Concesiones de Acuicultura
- Permisos de Ocupación Transitoria
- Ley no. 19.397

## Encabezado

_ESTABLECE PERMISOS DE OCUPACION TRANSITORIA A PETICIONARIOS DE CONCESIONES DE ACUICULTURA QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8288044** — "Artículo 1°.- La Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, previo informe favorable del Servicio Nacional de Pesca, podrá otorgar permisos de ocupación transitoria en el litoral ma
- **Art. 2** — La Subsecretaría de Pesca, en el plazo de 30 días contados desde la vigencia de esta norma, deberá publicar en el Diario Oficial una nómina, por cada Región del país, que contendrá el listado de las s
- **Art. 3** — El proceso de tramitación de las solicitudes de concesión o autorización de acuicultura se realizará respetando el orden de presentación de éstas dentro de la jurisdicción de cada oficina comunal del

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30764)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30764)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
