---
norma: Ley 19398
slug: ley-19398
tipo: ley
numero: 19398
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 828, DE 1974, A LA LEY N° 18.502 Y A OTROS CUERPOS LEGALES; OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO A PENSIONES QUE SEÑALA Y ESTABLECE INCREMENTO ADICIONAL A SUBVENCIONES EDUCACIONALES QUE INDICA"
publicacion: 1995-08-04
promulgacion: 1995-08-03
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30765
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30765
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-08-04/19398
version_xml: 1995-12-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste Extraordinario de Pensiones", "Incremento de Subvenciones Educacionales", "D.L. no. 828, 1974", "Ley no. 18.502", "Ley no. 18.398"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19398

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 828, DE 1974, A LA LEY N° 18.502 Y A OTROS CUERPOS LEGALES; OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO A PENSIONES QUE SEÑALA Y ESTABLECE INCREMENTO ADICIONAL A SUBVENCIONES EDUCACIONALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19398
**Publicación:** 1995-08-04
**Promulgación:** 1995-08-03
**Versión vigente:** 1995-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste Extraordinario de Pensiones
- Incremento de Subvenciones Educacionales
- D.L. no. 828, 1974
- Ley no. 18.502
- Ley no. 18.398

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 828, DE 1974, A LA LEY N° 18.502 Y A OTROS CUERPOS LEGALES; OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO A PENSIONES QUE SEÑALA Y ESTABLECE INCREMENTO ADICIONAL A SUBVENCIONES EDUCACIONALES QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8218500** — "Artículo 1°.- En el artículo 4° del decreto ley N° 828, de 1974, sustitúyese el guarismo "42,9%" por "45,4%".
- **Art. 2** — En el inciso quinto del artículo 6° de la ley N° 18.502, sustitúyese el guarismo "3,4893" por "4,4084".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     a) En el artículo 21:     1. En el inciso primero, agrég
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, de 1974:     A. En el artículo 8°, agrégase la siguiente letra m):     "m) La venta de bienes corporales muebles o inmuebles que re
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974:     a) En el artículo 30, agréganse los siguientes incisos segundo, tercer
- **Art. 6** — Concédese, a contar del 1° del mes siguiente a aquél en que entren en vigencia los incrementos de impuestos establecidos en los artículos 1° y 2° de esta ley a la gasolina y al tabaco, un reajuste ext
- **Art. 7** — Para conceder el reajuste e incremento establecidos en el artículo precedente, respecto de las pensiones a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 2.547, de 1979, serán aplicables las normas
- **Art. 8** — Otórgase a contar de la fecha indicada en el artículo 6°, un reajuste extraordinario de un 10% a las pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975.     El citado reajuste se concederá sin pe
- **Art. 9** — Intercálanse en el artículo 74 del decreto ley N° 3.500, de 1980, como incisos segundo y tercero, los siguientes:     "Los pensionados que hubieren retirado excedentes de libre disposición tendrán tam
- **Art. 10** — Concédese, a contar del 1° de mes siguiente a aquél en que entren en vigencia los incrementos de impuestos establecidos en los artículos 1° y 2° de esta ley, una subvención por alumno para cada nivel
- **Art. 11** — Incorpórase a contar del 1° del mes siguiente a aquél en que entren en vigencia los incrementos de impuestos establecidos en los artículos 1° y 2° de esta ley, al decreto con fuerza de ley N° 5, de 19
- **Art. 12** — Créase, a contar del 1° del mes siguiente a aquél en que entren en vigencia los incrementos de impuestos establecidos en los artículos 1° y 2° de esta ley, una subvención educacional denominada "de re
- **Art. 13** — El mayor gasto fiscal que demande durante el presente año la aplicación de esta ley, incrementará la suma del valor neto de los montos a que se refiere el inciso primero del artículo 4° de la ley N° 1
- **Art. 8218513** — transitorio.- Las disposiciones contenidas en los artículos 3°, 4°, 5°, 1° y 2° tendrán las siguientes vigencias:     a) Las del artículo 3°, letra a), números 1 y 2, en la parte referida al artículo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30765)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30765)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
