---
norma: Ley 19393
slug: ley-19393
tipo: ley
numero: 19393
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS, Y AL ARTICULO 83 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL"
publicacion: 1995-06-22
promulgacion: 1995-05-31
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30760
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30760
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1995-06-22/19393
version_xml: 1995-06-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Procedimiento Penal, Art. 83", "Tráfico de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas", "Ley no. 19.366", "Ley no. 19.393"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19393

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS, Y AL ARTICULO 83 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19393
**Publicación:** 1995-06-22
**Promulgación:** 1995-05-31
**Versión vigente:** 1995-06-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Procedimiento Penal, Art. 83
- Tráfico de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
- Ley no. 19.366
- Ley no. 19.393

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS, Y AL ARTICULO 83 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7191529** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, dicta y modifica diversas disposiciones leg
- **Art. 2** — Sustitúyese la frase inicial del inciso cuarto del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, hasta la palabra "personas", inclusive, por la siguiente:     "Tratándose de delitos contra las person
- **Art. 7191531** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de noventa días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30760)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30760)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
