---
norma: Ley 19396
slug: ley-19396
tipo: ley
numero: 19396
titulo_oficial: "DISPONE UN NUEVO TRATAMIENTO DE LA OBLIGACION SUBORDINADA DE DETERMINADOS BANCOS COMERCIALES, CON EL BANCO CENTRAL DE CHILE"
publicacion: 1995-07-29
promulgacion: 1995-07-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30763
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30763
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-07-29/19396
version_xml: 1996-06-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Banco Central", "Obligación Subordinada de Bancos Comerciales", "Ley no.19.396"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19396

**Título oficial:** DISPONE UN NUEVO TRATAMIENTO DE LA OBLIGACION SUBORDINADA DE DETERMINADOS BANCOS COMERCIALES, CON EL BANCO CENTRAL DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19396
**Publicación:** 1995-07-29
**Promulgación:** 1995-07-18
**Versión vigente:** 1996-06-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Banco Central
- Obligación Subordinada de Bancos Comerciales
- Ley no.19.396

## Encabezado

_DISPONE UN NUEVO TRATAMIENTO DE LA OBLIGACION
SUBORDINADA DE DETERMINADOS BANCOS COMERCIALES, CON EL BANCO
CENTRAL DE CHILE
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (37 totales)

- **Art. 9047299** — "Párrafo Primero {ARTS. 1-5}     Disposiciones Generales     Artículo 1°.- El Banco Central de Chile y los bancos que mantengan la obligación subordinada a que se refiere el artículo 15 de la ley N° 1
- **Art. 2** — El monto de la obligación subordinada estará constituido por la suma de las siguientes cantidades adeudadas a la fecha de la escritura pública de modificación:     a) El saldo de la obligación subordi
- **Art. 3** — La opción para modificar la forma de pago de la obligación subordinada será diferente para los bancos según si, como resultado de la presunción a que se refiere el inciso siguiente, puedan pagar la mi
- **Art. 4** — Para los efectos de la aplicación de esta ley, se entenderá por:     a) Cuota anual, el monto de los excedentes que corresponden al Banco Central de Chile, después de pagadas las preferencias que tien
- **Art. 5** — Las modificaciones que se introduzcan a la obligación subordinada en virtud de esta ley, no constituirán novación de la misma, la que seguirá sin computarse ni calificarse como pasivo exigible de la r
- **Art. 9047304** — Párrafo Segundo {ARTS. 6-9}     Bancos con obligación subordinada igual o inferior a cuarenta cuotas anuales     Artículo 6°.- El banco que, como consecuencia de la presunción establecida en el artícu
- **Art. 7** — El banco obligado deberá pagar al Banco Central de Chile el monto mayor entre la cuota anual y la cuota mínima correspondientes al período.     En caso que la cuota anual sea mayor que la cuota mínima
- **Art. 8** — La suscripción y el pago de las acciones que se emitan en conformidad al artículo anterior, se sujetarán a las siguientes normas:     a) Tales acciones serán ofrecidas a los accionistas en la proporci
- **Art. 9** — El banco obligado que se acoja a las normas de este párrafo podrá optar por pagar, en sustitución de la cuota mínima a que se refiere el artículo 7°, una cuota fija anual.     El banco que se acoja a
- **Art. 9047308** — Párrafo Tercero {ARTS. 10-17}     Bancos con obligación subordinada superior a cuarenta cuotas anuales     Artículo 10.- El banco que, como consecuencia de la presunción establecida en el artículo 3°,
- **Art. 11** — En caso que la cuota anual sea mayor que la cuota fija, el banco obligado pagar la cuota anual. El Banco Central de Chile deberá registrar en una cuenta de excedentes para déficit futuros la diferenci
- **Art. 12** — La suscripción y el pago de las acciones emitidas en conformidad al artículo anterior, se sujetarán a las siguientes normas:     a) Las acciones emitidas para cubrir el déficit en conformidad al artíc
- **Art. 13** — El banco obligado que, como consecuencia de la presunción establecida en el artículo 3°, no logre enterar el monto total de la obligación subordinada dentro del plazo de cuarenta años, podrá también c
- **Art. 14** — El banco obligado que se haya acogido a la modalidad de extinguir la obligación del artículo anterior, deberá destinar los excedentes del ejercicio que correspondan al Banco Central de Chile al pago d
- **Art. 15** — Los bancos que mantengan obligación subordinada con el Banco Central de Chile que se hayan acogido a las normas de esta ley quedarán sujetos, en lo que se refiere a aumentos de capital y capitalizació
- **Art. 16** — En el caso de fusión entre instituciones financieras o de adquisición del total de los activos del banco o de una parte sustancial de los mismos, mediante la asunción de pasivos, en que participe algu
- **Art. 17** — Los bancos que hayan hecho uso de alguna de las opciones contenidas en este párrafo dentro del plazo señalado en el artículo 22, podrán, posteriormente, sustituir dicha opción por cualquiera de las ot
- **Art. 9047316** — Párrafo Cuarto {ARTS. 18-22}      Otras Disposiciones     Artículo 18.- La obligación subordinada se extinguirá:      a) Por el pago de la misma;     b) Una vez que no resten acciones del número máxim
- **Art. 19** — Las pérdidas en que pueda incurrir el Banco Central de Chile, en su carácter de acreedor de la obligación subordinada, podrán ser diferidas para su absorción con los excedentes que genere en futuros e
- **Art. 20** — El Banco Central de Chile podrá convenir con el banco obligado pagos adicionales a los que cada banco se haya obligado, siempre que no cause perjuicios económicos al Banco Central, sujeto a las siguie
- **Art. 21** — Los actos, contratos o instrumentos derivados de la aplicación de las normas de esta ley, quedarán exentos de toda clase de impuestos, derechos y gravámenes.     Los pagos de la obligación subordinada
- **Art. 22** — La aplicación de las normas establecidas en este cuerpo legal constituye una opción indivisible. Los bancos que adeuden obligación subordinada podrán acogerse a las disposiciones de la presente ley, d
- **Art. 9047321** — Párrafo Quinto {ARTS. 23-37}     Alternativa para el pago de la Obligación Subordinada     SECCION PRIMERA: Sociedad matriz y administradora     Artículo 23.- Los bancos que opten por alguna de las mo
- **Art. 24** — El banco obligado que se transformará posteriormente en sociedad matriz acordará con el Banco Central de Chile la modificación del contrato en que constan las condiciones de pago de la obligación subo
- **Art. 25** — El nuevo banco que se forme será continuador legal del banco obligado, cuyo activo ha adquirido y de cuyo pasivo se ha hecho cargo, con la sola excepción de la obligación subordinada. La transferencia
- **Art. 26** — La sociedad matriz tendrá como objeto único y exclusivo, la inversión en las acciones del nuevo banco y las demás actividades u operaciones que se señalan en el artículo 24.     El nombre de esta soci
- **Art. 27** — La sociedad administradora tendrá por objeto único y exclusivo hacerse cargo de la obligación subordinada, administrarla y pagarla. Para tal efecto, recibirá como aporte en dominio las acciones del nu
- **Art. 28** — La sociedad matriz deberá pagar anualmente al Banco Central de Chile una cuota, cuyo cálculo se efectuará conforme a aquella de las modalidades contenidas en el Párrafo Tercero por la cual opte, con l
- **Art. 29** — La enajenación de las acciones prendadas para cubrir los déficit de acuerdo al artículo 10 o para licitarlas conforme al artículo 13, se hará previa oferta preferente a los accionistas de la sociedad
- **Art. 30** — La junta de accionistas del nuevo banco podrá acordar aumentos de capital mediante la emisión de acciones de pago, las que tendrán derecho a dividendos a prorrata de su participación en el capital de

_(... 7 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30763)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30763)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
