---
norma: Ley 19390
slug: ley-19390
tipo: ley
numero: 19390
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, EN LO RELATIVO A NOMBRAMIENTO, ESCALAFON Y CALIFICACION DE JUECES, FUNCIONARIOS JUDICIALES Y AUXILIARES DE LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA, Y OTRA MATERIAS"
publicacion: 1995-05-30
promulgacion: 1995-05-19
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30757
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30757
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1995-05-30/19390/es@1995-05-30
version_xml: 2026-04-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Jueces", "Funcionarios Judiciales", "Empleados del Poder Judicial", "Escalafón Primario del Poder Judicial", "Escalafón Secundario del Poder", "Judicial", "Ley no. 19.390"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19390

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES, EN LO RELATIVO A NOMBRAMIENTO, ESCALAFON Y CALIFICACION DE JUECES, FUNCIONARIOS JUDICIALES Y AUXILIARES DE LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA, Y OTRA MATERIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19390
**Publicación:** 1995-05-30
**Promulgación:** 1995-05-19
**Versión vigente:** 2026-04-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Jueces
- Funcionarios Judiciales
- Empleados del Poder Judicial
- Escalafón Primario del Poder Judicial
- Escalafón Secundario del Poder
- Judicial
- Ley no. 19.390

## Encabezado

_LEY NUM. 19.390

INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES,
EN LO RELATIVO A NOMBRAMIENTO, ESCALAFON Y CALIFICACION DE
JUECES, FUNCIONARIOS JUDICIALES Y AUXILIARES DE LA
ADMINISTRACION DE JUSTICIA, Y OTRA MATERIAS

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    P r o y e c t o  d e  L e y :_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7191499** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:     1) Sustitúyese el artículo 252, por el siguiente:     "Artículo 252.- Para ser juez de letras se requier
- **Art. 2** — Deróganse las leyes N°s. 7.539 y 9.372.
- **Art. 1** — Las normas sobre calificaciones comenzarán a regir a contar del 1° de noviembre de 1994, afectando el proceso calificatorio que se inicia con esa fecha.     Los requisitos de haber aprobado el program
- **Art. 2** — Las personas que en virtud de las normas de esta ley cambien de categoría o de escalafón, se incorporarán en la respectiva categoría y escalafón, a continuación de los que actualmente se encuentren en
- **Art. 3** — (T).- Derogado.
- **Art. 4** — Los funcionarios que hayan sido incorporados al Escalafón Primario en virtud de lo dispuesto en la ley N° 7.539, mantendrán su actual ubicación en el mismo.
- **Art. 5** — Los funcionarios que hayan sido incorporados al Escalafón Secundario en virtud de lo dispuesto en la ley N° 9.372, mantendrán su inclusión en dicho Escalafón, entendiéndose incorporados en la tercera

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30757)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30757)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
