---
norma: Ley 19403
slug: ley-19403
tipo: ley
numero: 19403
titulo_oficial: "CONCEDE AUMENTO EXTRAORDINARIO A PENSIONES DE VIUDEZ\nY OTRAS QUE SEÑALA"
publicacion: 1995-08-21
promulgacion: 1995-08-16
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 30770
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30770
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1995-08-21/19403
version_xml: 1995-08-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensiones de Viudez", "Ley no. 19.403"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19403

**Título oficial:** CONCEDE AUMENTO EXTRAORDINARIO A PENSIONES DE VIUDEZ
Y OTRAS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19403
**Publicación:** 1995-08-21
**Promulgación:** 1995-08-16
**Versión vigente:** 1995-08-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensiones de Viudez
- Ley no. 19.403

## Encabezado

_CONCEDE AUMENTO EXTRAORDINARIO A PENSIONES DE VIUDEZ Y OTRAS QUE SEÑALA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
    Proyecto de ley:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 7191557** — "Artículo 1°.- Concédese, a contar del 1° de julio de 1995, a los beneficiarios de pensiones mínimas de viudez regidas por el artículo 26 de la ley N° 15.386 y a las beneficiarias del artículo 24 de l
- **Art. 2** — Las beneficiarias de pensión de viudez conforme al artículo 27 de la ley N° 15.386, tendrán derecho a una bonificación mensual, a contar del 1° de julio de 1995, equivalente a los montos que resulten
- **Art. 3** — Las bonificaciones establecidas en el artículo 1° de esta ley corresponderán igualmente y a contar de la misma fecha, a los beneficiarios de las pensiones mínimas garantizadas por el Estado a que se r
- **Art. 4** — Quienes obtengan algunas de las pensiones señaladas en los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley con posterioridad a la fecha indicada en dichas disposiciones, tendrán derecho, a contar de la fecha de con
- **Art. 5** — Los beneficiarios de pensiones de viudez y del artículo 24 de la ley N° 15.386, de regímenes previsionales diferentes al del decreto ley N° 3.500, de 1980, cuyos montos al 1° de julio de 1995 sean sup
- **Art. 6** — Los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia que detenten la calidad de cónyuges sobrevivientes o de madre de los hijos naturales del causante, acogidos a alguna de las modalidades señaladas en el
- **Art. 7** — Los beneficiarios de las pensiones a que se refieren los artículos 1° y 3° de esta ley, que cumplan 70 años de edad con posterioridad a la fecha señalada en el artículo 1°, tendrán derecho, a contar d
- **Art. 8** — El derecho a la bonificación que los artículos anteriores otorgan a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia conforme al decreto ley N° 3.500, de 1980, no alterará las normas de este último cue
- **Art. 9** — Los montos de las bonificaciones que resulten por aplicación de los artículos 1°, 2°, 3° y 4° de esta ley, vigentes al 1° de julio de 1996, se incrementarán a contar de dicha fecha en un 100%.
- **Art. 10** — Las bonificaciones a que se refieren los artículos anteriores serán imponibles en los mismos términos y porcentajes que la pensión respectiva y se reajustarán en la misma forma y oportunidad en que lo
- **Art. 11** — Los beneficiarios de las pensiones a que se refieren los artículos 5° y 6°, cuyos montos al 1° de Julio de 1996 sean superiores al de la correspondiente pensión mínima, pero inferiores al de la suma d
- **Art. 12** — No tendrán derecho a las bonificaciones establecidas en esta ley, quienes sean titulares de más de una pensión de cualquier régimen previsional, incluido el seguro social de la ley N° 16.744.
- **Art. 13** — Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social determinar los montos de las bonificaciones dispuestas en los artículos 1° y 2° de esta ley, como también las que resulten de la aplicación de l
- **Art. 14** — Las bonificaciones que procedan conforme a esta ley, con excepción de las que se conceden a beneficiarios del decreto ley N° 3.500, de 1980, serán pagadas por las respectivas instituciones de previsió

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30770)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30770)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
