---
norma: Ley 19406
slug: ley-19406
tipo: ley
numero: 19406
titulo_oficial: "CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES\nY PENSIONADOS QUE INDICA"
publicacion: 1995-08-28
promulgacion: 1995-08-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30773
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30773
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-08-28/19406
version_xml: 1995-08-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Aguinaldo de Fiestas Patrias", "Ley no. 19.406"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19406

**Título oficial:** CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES
Y PENSIONADOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19406
**Publicación:** 1995-08-28
**Promulgación:** 1995-08-23
**Versión vigente:** 1995-08-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Aguinaldo de Fiestas Patrias
- Ley no. 19.406

## Encabezado

_CONCEDE AGUINALDO DE FIESTAS PATRIAS A TRABAJADORES Y PENSIONADOS QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 7191587** — "Artículo 1°.- Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contra
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de esta
- **Art. 3** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá, asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo de acuerdo co
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 1°, 2° y 3° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, serán de ca
- **Art. 5** — Los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Educación, publicado el 9 de marzo de 1993
- **Art. 6** — Los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley N° 2.465, de 1979, que reciban las subvenciones establecidas en el
- **Art. 7** — En los casos a que se refieren los artículos 3°, 5° y 6°, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del Ministerio que corresponda.
- **Art. 8** — El aguinaldo que otorga el artículo 1° corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren prestando servicios en las entidad
- **Art. 9** — El beneficio establecido en los artículos precedentes no corresponderá a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 10** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán considerados remuneraciones ni rentas para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán imponibles ni tributables y no estarán afectos a ningún de
- **Art. 11** — Los trabajadores a que se refiere esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral, tendrán derecho al aguinaldo de acuerdo al monto de la última remuneración mensual que hubier
- **Art. 12** — Quienes perciban maliciosamente el aguinaldo que otorga esta ley, deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudieren
- **Art. 13** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguinaldos se podrá p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30773)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30773)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
