---
norma: Ley 19404
slug: ley-19404
tipo: ley
numero: 19404
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, Y DICTA NORMAS RELATIVAS A PENSIONES DE VEJEZ, CONSIDERANDO EL DESEMPEÑO DE TRABAJOS PESADOS"
publicacion: 1995-08-21
promulgacion: 1995-08-16
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 30771
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30771
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1995-08-21/19404
version_xml: 2017-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trabajos Pesados", "Pensiones de Vejez", "Ley no. 3.500, 1980", "Ley no. 19.404"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19404

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, Y DICTA NORMAS RELATIVAS A PENSIONES DE VEJEZ, CONSIDERANDO EL DESEMPEÑO DE TRABAJOS PESADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19404
**Publicación:** 1995-08-21
**Promulgación:** 1995-08-16
**Versión vigente:** 2017-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Trabajos Pesados
- Pensiones de Vejez
- Ley no. 3.500, 1980
- Ley no. 19.404

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980,
Y DICTA NORMAS RELATIVAS A PENSIONES DE VEJEZ, CONSIDERANDO
EL DESEMPEÑO DE TRABAJOS PESADOS 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8640401** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1.- Agrégase el siguiente artículo 17 bis:     "Artículo 17 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el ar
- **Art. 2** — La edad necesaria para obtener pensión por vejez en los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional podrá ser disminuida en un año por cada cinco años en que lo
- **Art. 3** — Para los efectos de los artículos anteriores, la calificación acerca de si determinadas labores constituyen trabajos pesados y si procede o no reducir las cotizaciones y aportes establecidos en el art
- **Art. 1** — Las solicitudes de rebaja de edad para pensionarse por vejez considerando el desarrollo de trabajos pesados, que se encuentren pendientes a la fecha de vigencia de esta ley, continuarán tramitándose c
- **Art. 2** — Respecto de los trabajos pesados desempeñados con anterioridad a esta ley por imponentes de regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional, regirán las normas sobr
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que represente en 1995 la aplicación del artículo 3° de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público.
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue durante 1995 lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley se imputará al ítem respectivo del presupuesto vigente del Instituto de Normalización Previsional.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30771)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30771)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
