---
norma: Ley 19414
slug: ley-19414
tipo: ley
numero: 19414
titulo_oficial: "OTORGA FACULTADES PARA LA CREACION DE LOS SERVICIOS\nDE SALUD ARAUCO Y ARAUCANIA NORTE"
publicacion: 1995-10-03
promulgacion: 1995-09-14
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30781
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30781
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1995-10-03/19414
version_xml: 1995-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Salud Arauco", "Servicio de Salud Araucanía Norte", "Ley no. 19.414"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19414

**Título oficial:** OTORGA FACULTADES PARA LA CREACION DE LOS SERVICIOS
DE SALUD ARAUCO Y ARAUCANIA NORTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19414
**Publicación:** 1995-10-03
**Promulgación:** 1995-09-14
**Versión vigente:** 1995-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Servicio de Salud Arauco
- Servicio de Salud Araucanía Norte
- Ley no. 19.414

## Encabezado

_OTORGA FACULTADES PARA LA CREACION DE LOS SERVICIOS DE SALUD ARAUCO Y ARAUCANIA NORTE
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e l e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8489434** — "Artículo 1°.- Facúltase al Presidente de la República para crear en la Región del Bío-Bío, el Servicio de Salud Arauco, el cual será el continuador legal del Servicio de Salud Concepción-Arauco dentr
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para crear en la Región de La Araucanía, el Servicio de Salud Araucanía Norte, el cual será el continuador legal del Servicio de Salud Araucanía dentro del terr
- **Art. 3** — En uso de las facultades que le otorgan los artículos anteriores, el Presidente de la República podrá fijar las plantas y las dotaciones de personal de los referidos servicios. Dichas plantas sólo inc
- **Art. 4** — Los nuevos Servicios entrarán en funciones una vez que sean publicados los decretos con fuerza de ley que los creen.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30781)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30781)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
