---
norma: Ley 19415
slug: ley-19415
tipo: ley
numero: 19415
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE\n1980, AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, A LA\nLEY N° 18.815 Y A LA LEY N° 18.657, EN LO RELATIVO A\nNORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA\nDE USO PUBLICO"
publicacion: 1995-09-30
promulgacion: 1995-09-21
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30782
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30782
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-09-30/19415/es@1995-09-30
version_xml: 1995-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Obras de Infraestructura de Uso Público", "D.L. no. 3.500, 1980", "D.F.L. no. 251, 1931", "Ley no. 18.815", "Ley no. 18.657", "Ley no. 19.415"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19415

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE
1980, AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, A LA
LEY N° 18.815 Y A LA LEY N° 18.657, EN LO RELATIVO A
NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA
DE USO PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19415
**Publicación:** 1995-09-30
**Promulgación:** 1995-09-21
**Versión vigente:** 1995-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Obras de Infraestructura de Uso Público
- D.L. no. 3.500, 1980
- D.F.L. no. 251, 1931
- Ley no. 18.815
- Ley no. 18.657
- Ley no. 19.415

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 251, DE 1931, A LA LEY N° 18.815 Y A LA LEY N° 18.657, EN LO RELATIVO A NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA DE USO PUBLICO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7191621** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1. Modifícase el artículo 45 de la siguiente forma:     a) Sustitúyese el número 11 del inciso nove
- **Art. segundo** — segundo.- Modifícase el artículo 24, letra e), N° 3, N° III del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, de la siguiente manera:     1. Intercálase, entre las expresiones "operaciones de leasing" e
- **Art. tercero** — tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.815:     1. Sustitúyese el número 12 bis) del artículo 5° por el siguiente:     "12 bis) Acciones de sociedades cuyo objeto sea la p
- **Art. 7191624** — cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.657:     1. Sustitúyese el artículo l°, por el siguiente:     "Artículo 1°.- Podrán acogerse a las disposiciones de esta ley las enti

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30782)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30782)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
