---
norma: Ley 19418
slug: ley-19418
tipo: ley
numero: 19418
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS"
publicacion: 1995-10-09
promulgacion: 1995-09-25
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30785
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30785
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1995-10-09/19418
version_xml: 1996-12-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juntas de Vecinos", "Organizaciones Comunitarias", "Ley no. 19.418"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19418

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19418
**Publicación:** 1995-10-09
**Promulgación:** 1995-09-25
**Versión vigente:** 1996-12-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Juntas de Vecinos
- Organizaciones Comunitarias
- Ley no. 19.418

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II Constitución y funcionamiento de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la constitución
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los estatutos
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De los derechos y obligaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De las asambleas
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Del Directorio
- **Título**: TITULO III Del patrimonio
- **Título**: TITULO IV Disolución
- **Título**: TITULO V Normas especiales sobre las juntas de vecinos
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la organización y funcionamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las funciones y atribuciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Fondo de Desarrollo Vecinal
- **Título**: TITULO VI Normas especiales sobre organizaciones comunitarias funcionales
- **Título**: TITULO VII Organizaciones comunales
  - **Párrafo**: Párrafo 1° La unión comunal de juntas de vecinos
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Las uniones comunales de organizaciones comunitarias funcionales
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Normas Comunes a las Uniones Comunales
- **Otros**: Disposición final

## Artículos (57 totales)

- **Art. 1** — La constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias se regirán por esta ley y por los estatutos r
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:     a) Unidad vecinal: El territorio, determinado en conformidad con esta ley, en que se subdividen las comunas, para efectos de descentralizar asuntos
- **Art. 3** — Las juntas de vecinos y las demás organizaciones comunitarias no podrán perseguir fines de lucro y deberán respetar la libertad religiosa y política de sus integrantes, quedando prohibida toda acción
- **Art. 4** — Las juntas de vecinos y las demás organizaciones comunitarias gozarán de personalidad jurídica por el solo hecho de constituirse en la forma señalada en esta ley, una vez efectuado el depósito a que s
- **Art. 5** — El ingreso a cada junta de vecinos y a cada una de las demás organizaciones comunitarias es un acto voluntario, personal e indelegable y, en consecuencia, nadie podrá ser obligado a pertenecer a ella
- **Art. 5** — bis.- Para los efectos de esta ley, las municipalidades llevarán un registro público, en el que se inscribirán las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias que se constituyeren en su terr
- **Art. 6** — La constitución de cada junta de vecinos y de cada una de las demás organizaciones comunitarias será acordada por los interesados que cumplan con los requisitos que establece esta ley, en asamblea que
- **Art. 7** — Una copia autorizada del acta constitutiva deberá depositarse en la secretaría municipal respectiva, dentro del plazo de treinta días contado desde aquel en que se celebró la asamblea constitutiva. Ef
- **Art. 8** — Si la constitución de la organización no hubiere sido objetada, el directorio provisional deberá convocar a una asamblea extraordinaria, en la que se elegirá, en la forma que disponen los artículos 19
- **Art. 9** — Los estatutos deberán contener, a lo menos, lo siguiente:     a) Nombre y domicilio de la organización;     b) Objetivos;     c) Derechos y obligaciones de sus integrantes y dirigentes;     d) Causale
- **Art. 10** — Los estatutos se aprobarán en la asamblea constitutiva de cada junta de vecinos y de cada una de las demás organizaciones comunitarias. Sus modificaciones sólo podrán ser aprobadas en asamblea general
- **Art. 11** — Los miembros de las juntas de vecinos y de las demás organizaciones comunitarias tendrán los siguientes derechos:     a) Participar en las asambleas que se lleven a efecto, con derecho a voz y voto. E
- **Art. 12** — DEROGADO.-
- **Art. 13** — Las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias determinarán libremente el monto de las cuotas ordinarias y extraordinarias, así como su sistema de recaudación.     Sin embargo, las cuotas e
- **Art. 14** — La calidad de afiliado a las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias terminará:     a) Por pérdida de alguna de las condiciones legales habilitantes para ser miembro de ellas;     b) Por
- **Art. 15** — Cada junta de vecinos y demás organizaciones comunitarias deberá llevar un registro público de todos sus afiliados, en la forma y condiciones que determinen sus estatutos. Este registro se mantendrá e
- **Art. 16** — La asamblea será el órgano resolutivo superior de las organizaciones comunitarias y estará constituida por la reunión del conjunto de sus afiliados. Existirán asambleas generales ordinarias y extraord
- **Art. 17** — Las asambleas ordinarias se celebrarán en las ocasiones y con la frecuencia establecida en los estatutos, y en ellas podrá tratarse cualquier asunto relacionado con los intereses de la respectiva orga
- **Art. 18** — Deberán tratarse en asamblea general extraordinaria las siguientes materias:      a) La reforma de los estatutos;      b) La adquisición, enajenación y gravamen de los bienes raíces de la organización
- **Art. 19** — Las organizaciones comunitarias serán dirigidas y administradas por un directorio compuesto, a lo menos, por cinco miembros titulares, elegidos en votación directa, secreta e informada, por un período
- **Art. 20** — Podrán postular como candidatos al directorio los afiliados que reúnan los siguientes requisitos:     a) Tener dieciocho años de edad, a lo menos. Este requisito no será exigible respecto de los direc
- **Art. 21** — En las elecciones de directorio podrán postularse como candidatos los afiliados que, reuniendo los requisitos señalados en el artículo anterior, se inscriban a lo menos con diez días de anticipación a
- **Art. 22** — Los bienes que conformen el patrimonio de cada junta de vecinos y de cada una de las demás organizaciones comunitarias, serán administrados por el presidente de los respectivos directorios, siendo ést
- **Art. 23** — Los miembros del directorio serán asimismo civilmente responsables hasta de la culpa leve en el ejercicio de las competencias que sobre administración les correspondan, no obstante la responsabilidad
- **Art. 24** — Los dirigentes cesarán en sus cargos:     a) Por el cumplimiento del período para el cual fueran elegidos;     b) Por renuncia presentada por escrito al directorio, cesando en sus funciones y responsa
- **Art. 25** — Corresponderá a los tribunales electorales regionales conocer y resolver las reclamaciones que cualquier vecino afiliado a la organización presente, dentro de los quince días siguientes al acto elecci
- **Art. 26** — El patrimonio de cada junta de vecinos y de cada una de las demás organizaciones comunitarias estará integrado por:     a) Las cuotas o aportes ordinarios y extraordinarios que acuerde la asamblea, co
- **Art. 26 bis** — bis.- Para postular al otorgamiento de subvenciones y otros aportes fiscales o municipales, las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias deberán presentar un proyecto conteniendo los obje
- **Art. 27** — Cada junta de vecinos tendrá el derecho de acceder a un local para su funcionamiento regular.     La municipalidad deberá velar por la existencia de a lo menos una sede comunitaria por unidad vecinal,
- **Art. 28** — Las juntas de vecinos y las demás organizaciones comunitarias estarán exentas de todas las contribuciones, impuestos y derechos fiscales y municipales, con excepción de los establecidos en el decreto

_(... 27 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30785)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30785)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
