---
norma: Ley 19419
slug: ley-19419
tipo: ley
numero: 19419
titulo_oficial: "REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL TABACO"
publicacion: 1995-10-09
promulgacion: 1995-09-22
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30786
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30786
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1995-10-09/19419
version_xml: 2024-01-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Control y Disminución del Tabaquismo", "Educación Preventiva", "Publicidad del Tabaco", "Ley no. 19.419"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19419

**Título oficial:** REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL TABACO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19419
**Publicación:** 1995-10-09
**Promulgación:** 1995-09-22
**Versión vigente:** 2024-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Control y Disminución del Tabaquismo
- Educación Preventiva
- Publicidad del Tabaco
- Ley no. 19.419

## Encabezado

_REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA RELACIONADAS CON EL TABACO
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Título I De la regulación común
- **Título**: Título II De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina, y sus líquidos de vapeo

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — Regúlanse por esta ley las actividades a que ella se refiere y que recaen sobre los productos de tabaco para consumo humano, los productos de tabaco recalentado, los Sistemas Electrónicos de Administr
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:             a) Publicidad: Toda forma de promoción, comunicación, recomendación, propaganda, información o acción con el fin o el efecto de promover un p
- **Art. 3** — Se prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionados con dicho producto.       La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publici
- **Art. 4** — Se prohíbe la comercialización, el ofrecimiento, distribución o entrega a título gratuito, de los productos de tabaco o sus accesorios, a los menores de 18 años. Dicha prohibición se extiende también
- **Art. 5** — Se prohíbe ofrecer o proporcionar cualquier compensación, directa o indirecta, por la compra de productos de tabaco, SEAN y SESN y/o sus accesorios, tales como donación, bonificación o reembolso en di
- **Art. 6** — Todo envase de los productos de tabaco, tabaco calentado y sus accesorios, sean nacionales o importados destinados a su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa
- **Art. 7** — Los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación Media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares s
- **Art. 8** — Se prohíbe que en el nombre o propiedades asociadas a la marca de cigarros o cigarrillos se incluyan términos tales como light, suave, ligero, bajo en alquitrán, nicotina, monóxido de carbono u otros
- **Art. 9** — La casa matriz del fabricante o el importador de los productos de tabaco, así como de los SEAN y SESN, y sus líquidos de vapeo, deberán informar anualmente al Ministerio de Salud, según éste lo determ
- **Art. 10** — Se prohíbe fumar o inhalar productos de tabaco, o SEAN y SESN, en los siguientes lugares:       a) Todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo, independient
- **Art. 11** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, se prohíbe fumar o inhalar productos de tabaco o SEAN y SESN en los siguientes lugares, salvo en sus patios o espacios al aire libre:       a) Es
- **Art. 11 bis** — bis.- Se exceptuarán los SESN terapéuticos de las normas contenidas en los artículos 10 y 11, siempre que sean utilizados ante una necesidad médica imperativa, y el usuario porte la receta médica que
- **Art. 12** — Se prohíbe arrojar los filtros o las colillas de cigarrillos en la vía pública y en los patios o espacios al aire libre de los lugares señalados en el artículo anterior.
- **Art. 12** — DEROGADO.
- **Art. 13** — DEROGADO.
- **Art. 14** — En los lugares de acceso público se deberán exhibir advertencias que prohíban fumar o inhalar productos de tabaco o SEAN y SESN, las cuales deberán ser notoriamente visibles y comprensibles.       Los
- **Art. 15** — La autoridad sanitaria fiscalizará el cumplimiento de esta ley y, en el caso de que procediere, llevará adelante el sumario sanitario correspondiente. Para esto se regirá por las normas establecidas e
- **Art. 16** — La infracción de las disposiciones de la presente ley será sancionada en conformidad a las reglas siguientes:      1) Multa de 3 a 50 unidades tributarias mensuales, y de 30 a 300 unidades tributarias
- **Art. 17** — En caso que la infracción sea cometida por un órgano de la Administración del Estado, la Autoridad Sanitaria deberá, además, poner el asunto en conocimiento del Órgano Público correspondiente para que
- **Art. 18** — Los empaques de SEAN, SESN y líquidos de vapeo, deberán incluir, al menos, la siguiente información en español:             a) En los SEAN y SESN, se deberá indicar el nombre del fabricante, lugar de
- **Art. 19** — Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser seguros y resistentes a la manipulación de menores de 18 años.
- **Art. 20** — La concentración de los líquidos de vapeo que contengan nicotina no podrá superar los 45 miligramos por mililitros.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30786)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30786)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
