---
norma: Ley 19411
slug: ley-19411
tipo: ley
numero: 19411
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO\nCIVIL EN MATERIA DE JUICIO EJECUTIVO Y MODIFICA EL\nARTICULO 393 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 1995-09-20
promulgacion: 1995-09-06
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30778
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30778
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1995-09-20/19411/es@1995-09-20
version_xml: 1995-09-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Procedimiento Civil", "Juicio Ejecutivo", "Código Orgánico de Tribunales, Art. 393", "Ley no. 19.411"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19411

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO
CIVIL EN MATERIA DE JUICIO EJECUTIVO Y MODIFICA EL
ARTICULO 393 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19411
**Publicación:** 1995-09-20
**Promulgación:** 1995-09-06
**Versión vigente:** 1995-09-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Procedimiento Civil
- Juicio Ejecutivo
- Código Orgánico de Tribunales, Art. 393
- Ley no. 19.411

## Encabezado

_LEY NUM. 19.411

INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE JUICIO EJECUTIVO Y MODIFICA EL ARTICULO 393 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7191605** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:     1.- Agrégase al final del inciso segundo del artículo 450, en punto seguido (.), la siguiente oración: "
- **Art. 2** — Intercálase, en el artículo 393 del Código Orgánico de Tribunales, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos cuarto y quinto a ser quinto y sexto, respectivamente:     "Los recep

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30778)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30778)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
