---
norma: Ley 19410
slug: ley-19410
tipo: ley
numero: 19410
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 19.070, SOBRE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACION, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1993, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y OTORGA BENEFICIOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1995-09-02
promulgacion: 1995-08-31
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 30777
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30777
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1995-09-02/19410
version_xml: 2016-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Profesionales de la Educación", "Subvenciones a Establecimientos Educacionales", "Ley no. 19.070", "D.F.L. no. 5, 1993", "Ley no. 19.410"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19410

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 19.070, SOBRE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACION, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 5, DE 1993, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y OTORGA BENEFICIOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19410
**Publicación:** 1995-09-02
**Promulgación:** 1995-08-31
**Versión vigente:** 2016-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Estatuto de Profesionales de la Educación
- Subvenciones a Establecimientos Educacionales
- Ley no. 19.070
- D.F.L. no. 5, 1993
- Ley no. 19.410

## Encabezado

_LEY NUM. 19.410


MODIFICA LA LEY No. 19.070, SOBRE ESTATUTO DE PROFESIONALES
DE LA EDUCACION, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY No. 5, DE
1993, DEL MINISTERIO DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y OTORGA BENEFICIOS QUE
SEÑALA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (45 totales)

- **Art. 9047339** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley No. 19.070:       1.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:       "Sin perjuicio de las inhabilidades señal
- **Art. 2** — Modifícase el decreto con fuerza de ley No. 5, del Ministerio de Educación, de 1993, a contar desde el 10 de enero de 1995, en la forma que a continuación se indica, con excepción del Numeral 1 de est
- **Art. 3** — Establécese un sistema de incrementos al pago de la subvención mensual a que se refiere el artículo 9º del decreto con fuerza de ley No. 5, de 1993, del Ministerio de Educación, los que se considerará
- **Art. 4** — A contar desde 1995, las Municipalidades, a través de sus Departamentos de Administración Educacional o de las Corporaciones Municipales, deberán formular anualmente un Plan de Desarrollo Educativo Mu
- **Art. 5** — El Plan de Desarrollo Educativo Municipal deberá ser presentado en la segunda quincena de septiembre de cada año, por el Alcalde al Concejo Municipal para su sanción, y deberá ser conocido por el Cons
- **Art. 6** — Al término de cada año escolar, los Directores de los establecimientos educacionales elaborarán un informe donde darán cuenta de los resultados alcanzados y evaluarán los avances en el logro de los ob
- **Art. 7** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 58 y en los incisos primero al cuarto del artículo 5° transitorio, ambos de la ley N° 19.070, los profesionales de la educación a que se refieren los Títul
- **Art. 8** — Derogado.
- **Art. 9** — Los profesionales de la educación de los establecimientos dependientes del sector municipal y los de los establecimientos del sector particular subvencionado que tengan una remuneración total inferior
- **Art. 10** — Derogado.
- **Art. 11** — Derogado.
- **Art. 12** — Lo dispuesto en los artículos 7º y 9 de esta ley, sólo será aplicable en el sector municipal a los profesionales de la educación que desempeñen horas que figuren dentro de la dotación comunal docente,
- **Art. 13** — Derogado.
- **Art. 14** — Los profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos administrados conforme al decreto ley No. 3.166, de 1980, tendrán derecho a lo establecido en los artículos 7° y 9° de esta ley.
- **Art. 15** — Créase, a contar desde 1996, una subvención por desempeño de excelencia calculada en los términos del artículo 13 y con el incremento del inciso primero del artículo 12, ambos del decreto con fuerza d
- **Art. 16** — Créase un Sistema Nacional de Evaluación del Desempeño de los Establecimientos Educacionales Subvencionados, el cual permitirá efectuar la selección y determinación de los establecimientos educacional
- **Art. 17** — Para efectuar el pago de esta subvención, el 90% de los recursos que los sostenedores reciban trimestralmente por aplicación del artículo 15 de esta ley, será dividido por el número de horas cronológi
- **Art. 18** — Declárase, interpretando lo dispuesto en el artículo 7º de la ley No. 19.278, que en dicha disposición no están ni han estado comprendidos los profesionales de la educación que se desempeñan en establ
- **Art. 19** — El mayor gasto que represente la aplicación de la presente ley durante el año 1995, se financiará con cargo a la partida 09-20-01. Subvención a Establecimientos Educacionales, del presupuesto del Mini
- **Art. 20** — El presupuesto de educación del sector municipal de cada comuna quedará sujeto a los artículos 58 y 70 de la ley No. 18.695 y al decreto ley No. 1.263, de 1975.
- **Art. 21** — A solicitud de los directores de establecimientos educacionales administrados por municipalidades o corporaciones municipales de educación, los alcaldes deberán delegar en dichos directores facultades
- **Art. 22** — Los recursos a que se refiere el artículo anterior, son los siguientes:      a) Los pagos por derechos de escolaridad y matrícula;      b) Las donaciones a que se refiere el artículo 18 del decreto co
- **Art. 23** — DEROGADO
- **Art. 24** — El director de cada establecimiento educacional deberá llevar contabilidad presupuestaria simplificada, atenerse a las normas sobre administración financiera del Estado contenidas en el decreto ley Nº
- **Art. 25** — El alcalde deberá otorgar la delegación por medio de un decreto alcaldicio que contendrá la identificación del establecimiento, el nombre del director en quien se delegan las atribuciones y los funcio
- **Art. 26** — Cuando se ponga término al régimen de administración delegada, el administrador de los referidos recursos deberá presentar una liquidación de los fondos a su cargo y transferir el remanente, si lo hub
- **Art. 1** — Facúltase a los alcaldes y a las corporaciones del sector a que se refiere el inciso segundo del artículo 19 de la ley Nº 19.070, para que, oyendo previamente al Concejo Municipal, llamen a concurso l
- **Art. 2** — La causal de término de la relación laboral establecida en la letra g) del artículo 52 de la ley No. 19.070 regirá a contar desde el 01 de marzo de 1997, o desde la fecha en que entre en vigencia una
- **Art. 3** — La causal de término de la relación laboral establecida en la letra i) del artículo 52 de la ley No. 19.070 regirá a contar desde el 01 de marzo de 1997, como consecuencia de la vigencia de la nueva d
- **Art. 4** — El pago del complemento de zona establecido en el artículo 5º transitorio de la ley No. 19.070, se imputará, a partir del día 1 del mes siguiente al de la fecha de publicación de esta ley, a la remune

_(... 15 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30777)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30777)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
