---
norma: Ley 19429
slug: ley-19429
tipo: ley
numero: 19429
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1995-11-30
promulgacion: 1995-11-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30796
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30796
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-11-30/19429
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1996"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19429

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19429
**Publicación:** 1995-11-30
**Promulgación:** 1995-11-28
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1996

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL
SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS
BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (25 totales)

- **Art. 8249226** — "Artículo 1°.- Otórgase, a contar del 1° de diciembre de 1995, un reajuste de 11% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pe
- **Art. 2** — Reajústanse, a contar del 1° de diciembre de 1995, en 11%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1.385, de 1
- **Art. 3** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad a los trabajadores que, a la fecha de publicación de esta ley, desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honorarios as
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan alguna de esta
- **Art. 5** — El aguinaldo que otorga el artículo 3° corresponderá, asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo de acuerdo co
- **Art. 6** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 3°, 4° y 5° de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados y a los beneficiarios de pensiones asistenciales, serán de ca
- **Art. 7** — Los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley N° 5, de 1993, del Ministerio de Educación, y de los establecimien
- **Art. 8** — Los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley N° 2.465, de 1979, que reciban las subvenciones establecidas en el
- **Art. 9** — En los casos a que se refieren los artículos 5°, 7° y 8° de esta ley, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del Ministerio que correspo
- **Art. 10** — El aguinaldo que otorga el artículo 3° corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren prestando servicios en las entidad
- **Art. 11** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias correspondiente al año 1996, a los trabajadores que al 31 de agosto de 1996, desempeñen a lo menos desde el 1° de enero de dicho año cargos
- **Art. 12** — Los aguinaldos establecidos en los artículos precedentes no corresponderán a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 13** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán imponibles.
- **Art. 14** — Los trabajadores a que se refiere esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral, tendrán derecho al aguinaldo respectivo de acuerdo al monto de la última remuneración mensual
- **Art. 15** — Quienes perciban maliciosamente los aguinaldos que otorga esta ley, deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudiere
- **Art. 16** — Sustitúyense, a contar del 1° de enero de 1996, en los artículos 46 y 64 del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, las cantidades de $15.620, $10.41
- **Art. 17** — Concédese, por una sola vez, a los trabajadores a que se refiere el artículo 1° de esta ley, a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo dispuesto por el decreto con fuerz
- **Art. 18** — Durante el año 1996, el aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, tendrá un monto de $39.853 para las entidades que no gozan de los beneficios especiales de salud
- **Art. 19** — Increméntase, en $804.762 miles el aporte que establece el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 4, de 1981, del Ministerio de Educación.     La distribución de este incremento entre las Instit
- **Art. 20** — Otórgase, dentro de un plazo de 15 días contado desde la publicación de esta ley, una subvención complementaria a la subvención educacional que, conforme a las disposiciones del decreto con fuerza de
- **Art. 21** — A partir del 1° de enero de 1996, la remuneración bruta mensual del personal de las Plantas de Técnicos, Vigilantes Penitenciarios, Supervisores, Administrativos, Mayordomos, Auxiliares y Operativa; d
- **Art. 22** — DEROGADO
- **Art. 23** — Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 7° y en la letra b) del artículo 10 de la ley N° 19.410, el guarismo "150.000" por "156.000", e increméntanse, a contar del 1° de enero de 1996, en 4%, l
- **Art. 24** — Concédese, por una sola vez, a los personales mencionados en el artículo 17 de esta ley, un bono especial no imponible, que se pagará en el curso del mes de diciembre de 1995, cuyo monto será de $16.6
- **Art. 25** — El mayor gasto fiscal que represente en el año 1995 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguin

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30796)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30796)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
