---
norma: Ley 19425
slug: ley-19425
tipo: ley
numero: 19425
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A SUBSUELO DE LOS BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO"
publicacion: 1995-11-27
promulgacion: 1995-11-15
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30792
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30792
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1995-11-27/19425
version_xml: 2007-06-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Subsuelo de Bienes Nacionales de Uso Público", "Ley no. 18.695", "Ley no. 19.425"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19425

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A SUBSUELO DE LOS BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19425
**Publicación:** 1995-11-27
**Promulgación:** 1995-11-15
**Versión vigente:** 2007-06-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Subsuelo de Bienes Nacionales de Uso Público
- Ley no. 18.695
- Ley no. 19.425

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.695, ORGANICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO RELATIVO A SUBSUELO
DE LOS BIENES NACIONALES DE USO PUBLICO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:     1.- Intercálase en su artículo 5°, letra c), entre las palabras "público" y "existentes"
- **Art. 2** — Modifícase la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, incorporando a continuación del artículo 32, el siguiente nuevo artículo 32 bis:     "Artículo 32 bis.- Las concesiones para co
- **Art. 3** — DEROGADO.
- **Art. 8288219** — transitorio.- Mientras no se incorpore el uso del subsuelo de los bienes nacionales de uso público a los planos reguladores, la municipalidad respectiva podrá otorgar concesiones sobre ellos conforme

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30792)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30792)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
