---
norma: Ley 19424
slug: ley-19424
tipo: ley
numero: 19424
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE CONCON"
publicacion: 1995-12-28
promulgacion: 1995-12-14
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30791
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30791
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1995-12-28/19424
version_xml: 1995-12-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Concón", "Ley no. 19.424"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19424

**Título oficial:** CREA COMUNA DE CONCON

**Tipo:** Ley
**Número:** 19424
**Publicación:** 1995-12-28
**Promulgación:** 1995-12-14
**Versión vigente:** 1995-12-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Concón
- Ley no. 19.424

## Encabezado

_CREA COMUNA DE CONCON 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8288204** — "Artículo 1°.- Créase la Comuna de Concón, Sede Concón, en la Provincia de Valparaíso, Región de Valparaíso. Comprende:     1) La parte de la actual comuna de Viña del Mar, ubicada al norte del siguie
- **Art. 2** — De conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior y el decreto con fuerza de Ley N° 3-18.715, de 1989, la delimitación de las comunas de Concón, Viña del Mar, Limache y Quintero, será la siguien
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley N° 18.695, y las disposiciones pertinentes del decreto Ley N° 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, entiéndase incluida en los coefici
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de Concón, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará, para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Polític
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la municipalidad de Concón, la que en todo caso debe
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta de personal de la
- **Art. 5** — Autorízase a las Municipalidades de Viña del Mar, Quintero y Limache para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Concón, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior deb
- **Art. 7** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos elec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30791)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30791)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
