---
norma: Ley 19420
slug: ley-19420
tipo: ley
numero: 19420
titulo_oficial: "ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONOMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1995-10-23
promulgacion: 1995-10-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30787
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30787
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1995-10-23/19420
version_xml: 2001-08-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Desarrollo Económico de Arica y Parinacota", "Ley no. 19.420"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19420

**Título oficial:** ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONOMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19420
**Publicación:** 1995-10-23
**Promulgación:** 1995-10-12
**Versión vigente:** 2001-08-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Desarrollo Económico de Arica y Parinacota
- Ley no. 19.420

## Encabezado

_ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONOMICO DE LAS
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES
QUE INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Normas aplicables a las Provincias de Arica y Parinacota
  - **Párrafo**: Párrafo I Del Crédito tributario a la Inversión
  - **Párrafo**: Párrafo II De los Centros de Exportación
  - **Párrafo**: Párrafo III De la adquisición de derechos sobre inmuebles situados en las zonas fronterizas que indica
    - **Otros**: Disposiciones varias
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (39 totales)

- **Art. 1** — Los contribuyentes que declaren el impuesto de Primera Categoría de la Ley de Impuesto a la Renta sobre renta efectiva determinada según contabilidad completa, tendrán derecho a un crédito tributario
- **Art. 2** — El crédito dispuesto en el artículo anterior se deducirá del Impuesto de Primera Categoría que el contribuyente deba pagar, a contar del año comercial de la adquisición o construcción del bien, sin pe
- **Art. 3** — Para los efectos de acceder al crédito establecido en el artículo 1°, el contribuyente deberá informar al Servicio de Impuestos Internos, en la forma que éste lo determine, el monto total de la invers
- **Art. 4** — Los bienes muebles comprendidos en la inversión que sirvió de base para el cálculo del crédito deberán permanecer en las provincias señaladas en el artículo 1°, por el plazo mínimo de cinco años conta
- **Art. 5** — No tendrán derecho al crédito los contribuyentes que a la fecha de la deducción del crédito, adeuden al Fisco impuestos o gravámenes aduaneros con plazo vencido o sanciones por infracciones tributaria
- **Art. 6** — La utilización de antecedentes falsos o inexactos para impetrar el beneficio establecido en este Párrafo, será sancionada en la forma prevista en el inciso segundo del N° 4 del artículo 97 del Código
- **Art. 7** — Todas aquellas personas condenadas por los delitos contemplados en la ley N° 19.366, deberán restituir al Fisco en la forma prevista en el inciso primero del artículo 4°, las sumas de dinero equivalen
- **Art. 8** — El Presidente de la República podrá, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, dentro del segundo semestre del año 1998, prorrogar el plazo para acceder al beneficio conce
- **Art. 9** — Podrá, asimismo, el Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, dentro del segundo semestre del año 1999, prorrogar el plazo para acceder al bene
- **Art. 10** — Autorízase en las provincias de Arica y Parinacota el establecimiento de recintos denominados centros de exportación para el ingreso, depósito y comercialización al por mayor de mercancías de acuerdo
- **Art. 11** — A los centros de exportación podrán ingresar mercancías nacionales y mercancías extranjeras originarias y procedentes de otros países sudamericanos, de acuerdo a las normas que se establecen en los in
- **Art. 12** — La venta de mercancías nacionales a los comerciantes establecidos dentro de un centro de exportación se considerará exportación sólo para los efectos tributarios previstos en el decreto ley N° 825, de
- **Art. 13** — Podrán también ingresar y depositarse en los centros de exportación mercancías originarias y procedentes de otros países sudamericanos, sin que queden afectas al pago de derechos y demás gravámenes ad
- **Art. 14** — La venta o traslado de las mercancías de que trata el presente Párrafo, desde un centro de exportación a las empresas industriales manufactureras de Arica, acogidas al régimen preferencial establecido
- **Art. 15** — Las mercancías que por cuenta propia o ajena ingresen y se depositen en un centro de exportación, podrán ser objeto de uno o más de los siguientes actos:     - Exhibidas     - Empacadas     - Desempac
- **Art. 16** — La venta, depósito, traslado, importación, exportación o reexpedición de las mercancías de que trata el presente Párrafo, sólo podrán realizarse al por mayor y cada vez por un monto superior a 15 unid
- **Art. 17** — El Servicio Nacional de Aduanas podrá cobrar a los concesionarios de los centros de exportación una cantidad en dinero, periódica y fija en unidades reajustables, destinada a financiar los gastos que
- **Art. 18** — El que retire o introduzca mercancías a un centro de exportación en contravención a lo dispuesto en este Párrafo, incurrirá en los delitos de contrabando o de fraude que describe y sanciona la Ordenan
- **Art. 19** — No se aplicará la prohibición establecida en el artículo 7° del decreto ley N° 1.939, de 1977, a las personas naturales y jurídicas de países limítrofes, respecto de bienes raíces situados en las sigu
- **Art. 20** — La adquisición de derechos sobre los bienes raíces mencionados no conferirá privilegio de ninguna especie, ni podrá invocarse, bajo pretexto alguno, para substraerse de las leyes chilenas y de la juri
- **Art. 21** — Sustitúyese en el artículo 7° del decreto ley N° 1.939, de 1977, el guarismo "veinte" por "cuarenta".
- **Art. 22** — Los estados limítrofes, sus organismos, empresas de las que sean dueños o en las que tengan participación, no podrán en ningún caso adquirir inmuebles o derechos en inmuebles situados en los lugares d
- **Art. 23** — El Conservador de Bienes Raíces de Arica abrirá un registro especial en donde, a contar de la vigencia de esta ley, inscribirá todas las compraventas de inmuebles ubicados en las provincias de Arica y
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11 de la ley N° 18.211:     a) En el inciso segundo, suprímese la frase "o se devolverá en el caso de reexportación de ellas".     b) Agrégase el
- **Art. 25** — Derógase el inciso segundo del artículo 4° de la ley N° 18.841.
- **Art. 26** — Intercálanse en el artículo 36 del decreto ley N° 825, de 1974, como incisos séptimo y octavo, los siguientes, pasando a ser noveno el actual inciso séptimo:     "También gozarán de este beneficio, la
- **Art. 27** — Las industrias acogidas al régimen de zona franca establecido en el decreto con fuerza de ley N° 341, de Hacienda, de 1977, tendrán derecho por las mercancías de su propia producción que reexpidan al
- **Art. 28** — Sustitúyese la glosa de la subpartida 0009.0200 del capítulo 0 (cero) del Arancel Aduanero, en su texto complementado por el artículo 3° de la ley N° 19.288, por la siguiente:     "Mercancías de propi
- **Art. 29** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.288:      a) Sustitúyese el artículo 1° por el siguiente:     "Artículo 1°.- Autorízase el establecimiento y funcionamiento de uno o más Almac
- **Art. 30** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 27 del decreto con fuerza de ley N° 341, de Hacienda, de 1977:     a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.) que

_(... 9 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30787)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30787)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
