---
norma: Ley 19435
slug: ley-19435
tipo: ley
numero: 19435
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE SAN RAFAEL"
publicacion: 1995-12-29
promulgacion: 1995-12-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30802
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30802
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1995-12-29/19435
version_xml: 1995-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de San Rafael", "Ley no. 19.435"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19435

**Título oficial:** CREA COMUNA DE SAN RAFAEL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19435
**Publicación:** 1995-12-29
**Promulgación:** 1995-12-22
**Versión vigente:** 1995-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de San Rafael
- Ley no. 19.435

## Encabezado

_CREA COMUNA DE SAN RAFAEL 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8668680** — "Artículo único.- Créase la Comuna de San Rafael, sede San Rafael, en la provincia de Talca, Región del Maule. Comprende:     1. La parte de la comuna de Talca, ubicada al oriente y al norte del sigui
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.695 y las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, inclúyese en los coeficientes de di
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de San Rafael, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Polí
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la Municipalidad de San Rafael, la que en todo caso
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta de personal de la
- **Art. 5** — Autorízase a las Municipalidades de Pelarco, Talca y Río Claro para transferir el dominio a la Municipalidad de San Rafael, a título gratuito, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el te
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, con la colaboración del
- **Art. 7** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos elec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30802)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30802)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
