---
norma: Ley 19434
slug: ley-19434
tipo: ley
numero: 19434
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE CHILLAN VIEJO"
publicacion: 1995-12-29
promulgacion: 1995-12-22
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 30801
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30801
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1995-12-29/19434
version_xml: 1995-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Chillán Viejo", "Ley no. 19.434"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19434

**Título oficial:** CREA COMUNA DE CHILLAN VIEJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19434
**Publicación:** 1995-12-29
**Promulgación:** 1995-12-22
**Versión vigente:** 1995-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Chillán Viejo
- Ley no. 19.434

## Encabezado

_LEY NUM. 19.434

CREA COMUNA DE CHILLAN VIEJO

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8942673** — "Artículo único.- Créase la Comuna de Chillán Viejo, sede Chillán Viejo, en la Provincia de Ñuble, Región del Biobío. Comprende la parte de la actual comuna de Chillán, ubicada al oriente, al sur y al
- **Art. 8942674** — Artículos transitorios {ARTS. 1-8}     Artículo 1°.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.695 y en las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, Ley de
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de Chillán Viejo, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará, para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la municipalidad de Chillán Viejo, la que, en todo
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta de personal de la M
- **Art. 5** — El Alcalde de Chillán señalará los funcionarios titulares que se traspasarán a la Municipalidad de Chillán Viejo, en cuya planta el respectivo Alcalde deberá nombrarlos a contar de la instalación del
- **Art. 6** — Autorízase a la municipalidad de Chillán para transferir el dominio, a título gratuito, a la municipalidad de Chillán Viejo, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio jurisdicc
- **Art. 7** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, con la colaboración del
- **Art. 8** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente en el título final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y circunscr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30801)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30801)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
