---
norma: Ley 19432
slug: ley-19432
tipo: ley
numero: 19432
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BENEFICIARIOS DE BECAS DE PERFECCIONAMIENTO QUE SEÑALA, REGIDOS POR LA LEY N° 15.076"
publicacion: 1995-12-20
promulgacion: 1995-12-15
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30799
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30799
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1995-12-20/19432
version_xml: 1996-09-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales Funcionarios", "Establecimientos Asistenciales de los Servicios de Salud", "Asignación Mensual Permanente", "Ley no. 19.432"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19432

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BENEFICIARIOS DE BECAS DE PERFECCIONAMIENTO QUE SEÑALA, REGIDOS POR LA LEY N° 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19432
**Publicación:** 1995-12-20
**Promulgación:** 1995-12-15
**Versión vigente:** 1996-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Profesionales Funcionarios
- Establecimientos Asistenciales de los Servicios de Salud
- Asignación Mensual Permanente
- Ley no. 19.432

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BENEFICIARIOS DE BECAS DE PERFECCIONAMIENTO QUE SEÑALA, REGIDOS POR LA LEY N° 15.076
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8716266** — "Artículo 1°.- Establécese, a contar del 1 de agosto de 1995,   para los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccionamiento regidos por la ley N° 15.076, que se desempeñen en jor
- **Art. 2** — Otórgase, a contar del día 1 del mes siguiente al de publicación de esta ley, una asignación de estimulo por jornadas prioritarias a los profesionales funcionarios y becarios a que se refiere el artíc
- **Art. 3** — Concédese, a los profesionales funcionarios y becarios indicados en el artículo 1°, un bono compensatorio equivalente al 55% de la remuneración percibida en el mes de julio de 1995, que se pagará por
- **Art. 4** — Las asignaciones especiales y el bono compensatorio que se conceden en virtud de esta ley, no beneficiarán a los profesionales funcionarios que se desempeñen como titulares o contratados en cargos de
- **Art. 5** — No regirán respecto de las asignaciones y bono compensatorio que se otorgan por medio de esta ley, la limitación máxima de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley N° 15.076 y l
- **Art. 6** — Las asignaciones establecidas en los artículos 1° y 2° y el bono compensatorio consagrado en el artículo 3° de esta ley serán tributables.
- **Art. 7** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el presente año será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Sistema Nacional de Servicios de Salud. No obstante l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30799)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30799)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
