---
norma: Ley 19433
slug: ley-19433
tipo: ley
numero: 19433
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE QUE INDICA A PERSONAL REGIDO POR EL\nDECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (G) DE 1968, DEL\nMINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, EL DECRETO CON FUERZA DE\nLEY N° 2 (I), DE 1968, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL\nDECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (INVESTIGACIONES), DE\n1980, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 1995-12-20
promulgacion: 1995-12-15
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 30800
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30800
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/1995-12-20/19433
version_xml: 1995-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Defensa Nacional", "Personal del Ministerio del Interior", "Personal del Servicio de Investigaciones de Chile", "Ley no. 19.433"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19433

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE QUE INDICA A PERSONAL REGIDO POR EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (G) DE 1968, DEL
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, EL DECRETO CON FUERZA DE
LEY N° 2 (I), DE 1968, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL
DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (INVESTIGACIONES), DE
1980, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19433
**Publicación:** 1995-12-20
**Promulgación:** 1995-12-15
**Versión vigente:** 1995-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Defensa Nacional
- Personal del Ministerio del Interior
- Personal del Servicio de Investigaciones de Chile
- Ley no. 19.433

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE QUE INDICA A PERSONAL REGIDO POR EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (G) DE 1968, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2 (I), DE 1968, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1 (INVESTIGACIONES), DE 1980, DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprovación al siguiente
    Proy_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Otorgase, a contar del 1 de diciembre de 1995, un reajuste de 3,5% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pensiones o no im
- **Art. 2** — El mayor gasto fiscal que represente en 1995 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30800)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30800)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
