---
norma: Ley 19439
slug: ley-19439
tipo: ley
numero: 19439
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE CONTRATOS DE MUTUO\nHIPOTECARIO ENDOSABLE Y OTRAS MATERIAS RELATIVAS A\nFINANCIAMIENTO HABITACIONAL"
publicacion: 1996-01-31
promulgacion: 1996-01-18
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 30806
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30806
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1996-01-31/19439
version_xml: 1996-01-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Contratos de Mutuo Hipotecario Endosable", "Financiamiento Habitacional", "Ley no. 19.439"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19439

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE CONTRATOS DE MUTUO
HIPOTECARIO ENDOSABLE Y OTRAS MATERIAS RELATIVAS A
FINANCIAMIENTO HABITACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19439
**Publicación:** 1996-01-31
**Promulgación:** 1996-01-18
**Versión vigente:** 1996-01-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Contratos de Mutuo Hipotecario Endosable
- Financiamiento Habitacional
- Ley no. 19.439

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE CONTRATOS DE MUTUO HIPOTECARIO ENDOSABLE Y OTRAS MATERIAS RELATIVAS A FINANCIAMIENTO HABITACIONAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e L e y:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7191861** — "Artículo 1°.- No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, y en el número 4 bis del artículo 83 del decreto con fuerza de ley N° 25
- **Art. 2** — A los contratos de mutuos hipotecarios endosables celebrados en conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 bis del decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931; en el número 4 bis del artículo 83 del
- **Art. 3** — El consentimiento del acreedor para la extinción por novación por cambio de deudor de las obligaciones emanadas del contrato de mutuo hipotecario, deberá ser solicitado a través de la institución que
- **Art. 4** — A los dividendos de préstamos hipotecarios otorgados con emisión de letras de crédito o mediante mutuos hipotecarios endosables les serán aplicables las normas contenidas en el artículo 9° de la ley N
- **Art. 5** — Las instituciones autorizadas para otorgar préstamos hipotecarios mediante mutuos hipotecarios endosables o con emisión de letras de crédito y aquellas autorizadas para celebrar contratos de arrendami

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30806)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30806)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
