---
norma: Ley 19436
slug: ley-19436
tipo: ley
numero: 19436
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ"
publicacion: 1995-12-29
promulgacion: 1995-12-22
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 30803
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30803
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1995-12-29/19436
version_xml: 1995-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de San Pedro de La Paz", "Ley no. 19.436"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19436

**Título oficial:** CREA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 19436
**Publicación:** 1995-12-29
**Promulgación:** 1995-12-22
**Versión vigente:** 1995-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de San Pedro de La Paz
- Ley no. 19.436

## Encabezado

_LEY NUM. 19.436

CREA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8668691** — "Artículo único.- Créase la Comuna de San Pedro de la Paz, sede San Pedro de la Paz, en la Provincia de Concepción, Región del Bío Bío. Comprende la parte de la comuna de Concepción ubicada al sur y a
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.695, y las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, inclúyese en los coeficientes de d
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de San Pedro de la Paz, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará, para los fines que establece el artículo 107 de la Constit
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposiciones con fuerza de ley, regule la forma de instalación de la municipalidad de San Pedro de la Paz, la que en t
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta de personal de la
- **Art. 5** — Autorízase a la Municipalidad de Concepción para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de San Pedro de la Paz, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, con la colaboración del
- **Art. 7** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos elec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30803)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30803)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
