---
norma: Ley 19451
slug: ley-19451
tipo: ley
numero: 19451
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACION DE ORGANOS"
publicacion: 1996-04-10
promulgacion: 1996-03-29
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 30818
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30818
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1996-04-10/19451
version_xml: 2021-01-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trasplante de Organos", "Donaciones de Órganos, Tejidos, Etc.", "Registro de Extracciones y Trasplantes", "Comisión Nacional de Trasplante de Órganos", "Confidencialidad", "Ley no. 19.451"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19451

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACION DE ORGANOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19451
**Publicación:** 1996-04-10
**Promulgación:** 1996-03-29
**Versión vigente:** 2021-01-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Trasplante de Organos
- Donaciones de Órganos, Tejidos, Etc.
- Registro de Extracciones y Trasplantes
- Comisión Nacional de Trasplante de Órganos
- Confidencialidad
- Ley no. 19.451

## Encabezado

_Ley Nº 19.451

ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACION DE ORGANOS 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Normas generales
- **Título**: TITULO II De la extracción de órganos a donantes vivos
- **Título**: TITULO III De la extracción de órganos a personas en estado de muerte
- **Título**: TITULO IV De las sanciones
- **Título**: TITULO V Disposiciones varias

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Los trasplantes de órganos sólo podrán realizarse con fines terapéuticos.
- **Art. 2** — Las extracciones y trasplantes de órganos sólo podrán realizarse en hospitales y clínicas que acrediten cumplir con las condiciones y requisitos establecidos por las normas vigentes.     Dichos establ
- **Art. 2** — bis.- Las personas cuyo estado de salud lo requiera tendrán derecho a ser receptoras de órganos.       Toda persona mayor de dieciocho años será considerada, por el solo ministerio de la ley, como don
- **Art. 2** — ter.- En todo caso, siempre se deberá respetar la voluntad de la persona, tanto de la inscrita en el Registro Nacional de No Donantes, como de la no inscrita, que de conformidad a la ley, se considera
- **Art. 2** — quáter.- Será obligación del médico tratante notificar a la respectiva Unidad de Coordinación de Procuramiento de Órganos y Tejidos, acerca del estado de muerte encefálica del paciente.      El médico
- **Art. 3** — La donación de órganos sólo podrá realizarse a título gratuito. Se prohíbe, será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que, a título oneroso, contenga la promesa o entrega de un órgano para efect
- **Art. 3** — bis.- No podrán facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al donante.      Asimismo, los familiares del donante no podrán conocer la identidad del receptor, ni el receptor o sus
- **Art. 4** — La extracción de órganos en vida con fines de trasplante, conforme a lo dispuesto en los artículos 4° bis y 4° ter, sólo se realizará cuando se estime que razonablemente no causará un grave perjuicio
- **Art. 4** — bis.- La extracción de órganos en vida con fines de trasplante sólo se permitirá en personas capaces mayores de dieciocho años y cuando el receptor sea su pariente consanguíneo o por adopción hasta el
- **Art. 4** — ter.- En los casos que no existan condiciones médicas favorables para el trasplante de órganos entre las personas mencionadas en el inciso primero del artículo anterior, se permitirá la donación cruza
- **Art. 4** — quáter.- El reglamento elaborado por el Ministerio de Salud establecerá las normas para la organización y funcionamiento del registro de parejas donante-receptor y del registro de donantes altruistas,
- **Art. 4** — quinquies.- La información relativa a donantes y receptores de las modalidades establecidas en los artículos 4° bis y 4° ter será tratada y custodiada con estricta confidencialidad y será considerada
- **Art. 5** — La aptitud física de una persona, a que se refiere el artículo 4°, deberá ser certificada, a lo menos, por dos médicos distintos de los que vayan a efectuar la extracción o el trasplante.
- **Art. 6** — El donante deberá manifestar el consentimiento requerido, señalando el o los órganos que está dispuesto a donar, de modo libre, expreso e informado.     Del consentimiento se dejará constancia en un a
- **Art. 7** — Derogado
- **Art. 8** — Derogado
- **Art. 9** — Derogado
- **Art. 10** — En caso de fallecimiento de menores de dieciocho años, sólo sus padres o su representante legal podrán autorizar, de manera expresa, la donación de sus órganos. El vínculo familiar o la representación
- **Art. 11** — Para los efectos previstos en esta ley, la muerte se acreditará mediante certificación unánime e inequívoca, otorgada por un equipo de médicos, uno de cuyos integrantes, al menos, deberá desempeñarse
- **Art. 12** — Tratándose de los casos previstos en los artículos 199 y 201 del Código Procesal Penal, o cuando la muerte hubiese dado lugar a una investigación penal, será necesaria la autorización del Fiscal para
- **Art. 13** — El que facilitare o proporcionare a otro, con ánimo de lucro, algún órgano propio para ser usado con fines de trasplante, será penado con presidio menor en su grado mínimo. En la misma pena incurrirá
- **Art. 13 bis** — bis.- El que extraiga órganos de un cadáver con fines de trasplante sin cumplir con las disposiciones de esta ley será penado con presidio menor en su grado mínimo. En igual sanción incurrirá quien de
- **Art. 14** — La importación y la exportación de órganos con fines de trasplante podrán efectuarse solamente a título gratuito, por los hospitales y clínicas a que se refiere el artículo 2° y por aquellas entidades
- **Art. 14 bis** — bis.- El Ministerio de Salud, por intermedio de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, deberá garantizar la existencia de una coordinación nacional de trasplantes, que tendrá por misión la implement
- **Art. 15** — En el reglamento se establecerán las normas para la organización y funcionamiento de un registro de potenciales receptores de órganos y se determinarán las prioridades para su recepción, cuando éstos
- **Art. 15 bis** — bis.- Corresponderá al Ministerio de Salud establecer las normas de certificación necesarias para los profesionales que realizan actos de procuramiento de órganos y tejidos; así como establecer requis
- **Art. 16** — Créase una Comisión Asesora del Ministerio de Salud, denominada "Comisión Nacional de Trasplante de Organos", con el objeto de estudiar y proponer a la aludida Secretaría de Estado, planes, programas
- **Art. 17** — Modifícase el Libro Noveno del Código Sanitario en la forma que a continuación se indica:     a) Elimínase de su título la expresión "ORGANOS,".     b) Sustitúyense los siguientes artículos, en la for
- **Art. 18** — Esta ley comenzará a regir noventa días después de la fecha de su publicación.
- **Art. 7191907** — transitorio.- El procedimiento establecido en los incisos segundo, tercero, quinto, sexto y séptimo del artículo 9° entrará en vigencia ciento ochenta días después de la publicación de la presente ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30818)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30818)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
