---
norma: Ley 19450
slug: ley-19450
tipo: ley
numero: 19450
titulo_oficial: "SUSTITUYE ESCALAS DE MULTAS QUE SEÑALA Y MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LA LEY N° 18.287 Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925"
publicacion: 1996-03-18
promulgacion: 1996-03-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30817
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30817
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1996-03-18/19450/es@1996-03-18
version_xml: 1997-05-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Penal", "Código de Procedimiento Penal", "Escalas de Multas", "Ley no. 18.287", "D.L. no. 645, 1925", "ley no. 19.450"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19450

**Título oficial:** SUSTITUYE ESCALAS DE MULTAS QUE SEÑALA Y MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LA LEY N° 18.287 Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925

**Tipo:** Ley
**Número:** 19450
**Publicación:** 1996-03-18
**Promulgación:** 1996-03-05
**Versión vigente:** 1997-05-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Código de Procedimiento Penal
- Escalas de Multas
- Ley no. 18.287
- D.L. no. 645, 1925
- ley no. 19.450

## Encabezado

_SUSTITUYE ESCALAS DE MULTAS QUE SEÑALA Y MODIFICA EL
CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, LA LEY N°
18.287 Y EL DECRETO LEY N° 645, DE 1925
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyense las escalas de multas establecidas en el Código Penal, que estén señaladas en sueldos vitales o en fracciones de sueldo vital, por otras expresadas en unidades tributarias mensuales o fra
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:     a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo del artículo 25, por los siguientes:                           "La cuantía de la mul
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:      a) DEROGADA.-     b) Agréganse al artículo 553 los siguientes incisos:      "Con todo, no será necesaria la asistencia
- **Art. 4** — Introdúcense en la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, las siguientes modificaciones:     a) Agrégase al artículo 4° el siguiente inciso final:     "Si la falta cons
- **Art. 5** — Modifícase el decreto ley N° 645, de 1925, en el siguiente sentido:     a) En el artículo 2°, inciso primero, intercálase a continuación de las palabras "jurisdicción en lo criminal" la expresión "o p
- **Art. 6** — DEROGADO.-

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30817)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30817)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
