---
norma: Ley 19454
slug: ley-19454
tipo: ley
numero: 19454
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.020 SOBRE SUBSIDIO FAMILIAR; CONCEDE REAJUSTE, BONIFICACION Y AGUINALDOS A PENSIONADOS QUE SEÑALA Y MODIFICA NORMAS QUE INDICA SOBRE SEGURIDAD SOCIAL"
publicacion: 1996-05-08
promulgacion: 1996-04-30
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 30821
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30821
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1996-05-08/19454
version_xml: 2004-06-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensiones, Subsidio Familiar", "Ley no. 18.695", "Ley no. 19.454"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19454

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.020 SOBRE SUBSIDIO FAMILIAR; CONCEDE REAJUSTE, BONIFICACION Y AGUINALDOS A PENSIONADOS QUE SEÑALA Y MODIFICA NORMAS QUE INDICA SOBRE SEGURIDAD SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19454
**Publicación:** 1996-05-08
**Promulgación:** 1996-04-30
**Versión vigente:** 2004-06-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensiones, Subsidio Familiar
- Ley no. 18.695
- Ley no. 19.454

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 18.020 SOBRE
SUBSIDIO FAMILIAR; CONCEDE REAJUSTE, BONIFICACION Y
AGUINALDOS A PENSIONADOS QUE SEÑALA Y MODIFICA NORMAS QUE
INDICA SOBRE SEGURIDAD SOCIAL
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8232635** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.020:     1. En el artículo 1°, agrégase el siguiente inciso final, nuevo:     "Los causantes inválidos, en los términos establ
- **Art. 8232636** — "Artículo 2°.- Serán causantes del subsidio familiar los menores hasta los 18 años de edad y los inválidos de cualquier edad, que vivan a expensas del beneficiario, que participen, cuando proceda, en
- **Art. 3** — Concédese, a contar del 1° del mes siguiente al de la publicación de esta ley, un reajuste extraordinario del 5% a las pensiones mínimas de la ley N° 15.386, que correspondan a pensionados que tengan
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez en el año 1996, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, cuyas pens
- **Art. 5** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, que tengan algunas de est
- **Art. 6** — El Instituto de Normalización Previsional y las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744 pagarán las pensiones, hasta el último día del mes del fallecimiento del titular. Las pensiones de sobre
- **Art. 7** — En los regímenes de pensiones administrados por el Instituto de Normalización Previsional, tendrán derecho a la respectiva pensión de orfandad los hijos menores de 18 años de edad y los de dicha edad
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 16.744:     1. En el inciso cuarto del artículo 16, sustitúyese la oración final "la que resolverá previo informe del Servicio de Salud correspo
- **Art. 9** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 30 de la ley N° 11.764, la expresión "un año" por "dos años".
- **Art. 10** — Los aguinaldos que concede esta ley, en lo que se refiere a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley N° 869, de 1975, serán de cargo del Fisco y, respecto de los pensionados del In
- **Art. 11** — Concédese, por una sola vez, a los beneficiarios de las pensiones a que se refiere el artículo 3°, que tenían 70 o más años de edad al 1 de enero de 1996 y cuyas pensiones se encuentren vigentes a la
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante 1996 se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público. Para los pagos que correspondan
- **Art. 1** — Los subsidios familiares otorgados en conformidad con la ley N° 18.611, cuyos causantes cumplan 15 años de edad dentro del período de tres años de duración establecido en el artículo 4° de la citada l
- **Art. 2** — Quienes, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, no fueren titulares de pensión de orfandad por exceder las edades máximas establecidas en los respectivos regímenes de pensiones administrados p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30821)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30821)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
