---
norma: Ley 19469
slug: ley-19469
tipo: ley
numero: 19469
titulo_oficial: "CREA LOS FONDOS DE INVERSION INTERNACIONAL Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 1996-09-03
promulgacion: 1996-08-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30836
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30836
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1996-09-03/19469/es@1996-09-03
version_xml: 1996-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondos de Inversión Internacional", "Ley no. 19.469"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19469

**Título oficial:** CREA LOS FONDOS DE INVERSION INTERNACIONAL Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19469
**Publicación:** 1996-09-03
**Promulgación:** 1996-08-16
**Versión vigente:** 1996-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondos de Inversión Internacional
- Ley no. 19.469

## Encabezado

_CREA LOS FONDOS DE INVERSION INTERNACIONAL Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7191997** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.815:     1. Modifícase el artículo 3° en la siguiente forma:     a) En el inciso primero agrégase a continuación del punto apar
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980:     1. Modifícase el artículo 45, de la siguiente forma:     a) Incorpórase, en su inciso segundo, a continuación de la let
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al D.F.L. N° 251, de 1931:     1.- Modifícase el artículo 21, de la siguiente forma:     a) En el N° 7 de la letra h) I) del inciso primero, sustitúyese la e
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.657, sobre Fondos de Inversión de Capital Extranjero:     1) Elimínanse los incisos segundo y tercero del artículo 3°, y     2) Sustitúyese el
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.328, de 1976:     1. Reemplázase el inciso segundo del artículo 7°, por los siguientes:     "En todo momento, estas sociedades deberán ma

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30836)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30836)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
