---
norma: Ley 19460
slug: ley-19460
tipo: ley
numero: 19460
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 164, DE 1991, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, SOBRE REGIMEN LEGAL DE CONCESIONES DE OBRAS PUBLICAS, Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS QUE INDICA"
publicacion: 1996-07-13
promulgacion: 1996-06-27
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30827
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30827
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1996-07-13/19460
version_xml: 1996-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Régimen Legal de Concesiones de Obras Públicas", "Ley no. 19.460"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19460

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 164, DE 1991, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, SOBRE REGIMEN LEGAL DE CONCESIONES DE OBRAS PUBLICAS, Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19460
**Publicación:** 1996-07-13
**Promulgación:** 1996-06-27
**Versión vigente:** 1996-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Régimen Legal de Concesiones de Obras Públicas
- Ley no. 19.460

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 164, DE 1991,
DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, SOBRE REGIMEN LEGAL DE
CONCESIONES DE OBRAS PUBLICAS, Y LAS NORMAS TRIBUTARIAS QUE
INDICA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente:
    Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8676959** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, en su texto modificado por la ley N° 19.252:      1. Modifí
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, de 1974:     1. En el artículo 16:     a) Sustitúyese el punto y coma (;) con que termina el primer inciso de la letra c) por un pu
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     1. Agréganse en el artículo 15, los siguientes incisos s
- **Art. 4** — Sustitúyese el inciso primero del número 1) del artículo 84 del decreto con fuerza de ley N° 252, de 1960, Ley General de Bancos, por el siguiente:     "1) No podrá conceder créditos, directa o indire
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para dictar un decreto supremo que contenga el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obra
- **Art. 1** — Las sociedades concesionarias con su contrato de concesión de obra pública perfeccionado en la fecha de publicación de esta ley en el Diario Oficial podrán, dentro del plazo de los tres meses siguient
- **Art. 2** — Los contribuyentes que, en la fecha de entrada en vigencia de esta ley hubieren celebrado contratos de construcción, mantención y reparación de una obra de uso público cuyo precio consista en la entre
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° transitorio, los particulares indicados en los incisos primero y segundo de dicho artículo que no ejerzan la opción a que allí se alude, podrán optar po

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30827)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30827)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
