---
norma: Ley 19465
slug: ley-19465
tipo: ley
numero: 19465
titulo_oficial: "ESTABLECE SISTEMA DE SALUD DE LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 1996-08-02
promulgacion: 1996-07-26
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 30832
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30832
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/1996-08-02/19465
version_xml: 2014-03-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas", "Ley no. 19.465"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19465

**Título oficial:** ESTABLECE SISTEMA DE SALUD DE LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19465
**Publicación:** 1996-08-02
**Promulgación:** 1996-07-26
**Versión vigente:** 2014-03-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas
- Ley no. 19.465

## Encabezado

_ESTABLECE SISTEMA DE SALUD DE LAS FUERZAS ARMADAS 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO PRELIMINAR DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TITULO I De los Beneficiarios
- **Título**: TITULO II De las Prestaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Medicina Curativa
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Medicina Preventiva
- **Título**: TITULO III Del financiamiento del sistema
- **Título**: TITULO IV Disposiciones varias

## Artículos (45 totales)

- **Art. 1** — Establécese un Sistema de Salud sujeto a las normas de la Ley N° 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, en adelante denominado el Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas, con el fin d
- **Art. 2** — El Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas asegura a sus beneficiarios el derecho al libre e igualitario acceso a la medicina curativa y, además, al personal en servicio activo, el derecho a la asiste
- **Art. 3** — El Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas es por esencia único y uniforme en cuanto a las prestaciones básicas que asegura a sus beneficiarios. No obstante, su administración estará a cargo de cada I
- **Art. 4** — Los Servicios de Sanidad de las Fuerzas Armadas, organizados en conformidad a la reglamentación correspondiente, serán los responsables de la ejecución de las acciones que tiendan a la promoción, prot
- **Art. 5** — Los establecimientos e instalaciones sanitarias de las Fuerzas Armadas no podrán negar atención a los beneficiarios que la requieran, ni condicionarla a pago previo, sin perjuicio de su pago posterior
- **Art. 6** — El valor de las prestaciones que otorgue el Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas será fijado por cada Comandante en Jefe Institucional, de acuerdo a los criterios generales que establezca el Reglam
- **Art. 7** — Serán beneficiarios del Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas:     a) El personal de planta de las Fuerzas Armadas;     b) El personal de reserva llamado al servicio activo;     c) El personal depen
- **Art. 8** — La incorporación al Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas será automática, desde el momento en que se adquiera cualquiera de las calidades o condiciones señaladas en el artículo anterior y se manten
- **Art. 9** — La calidad de beneficiario se acreditará mediante el procedimiento común de identificación que determinen las Instituciones.
- **Art. 10** — Tendrán derecho a asistencia médica, de cargo fiscal, en los establecimientos e instalaciones sanitarias de las Fuerzas Armadas:     a) Los alumnos de las escuelas institucionales de las Fuerzas Armad
- **Art. 11** — La mujer embarazada beneficiaria del Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas tendrá derecho, con cargo fiscal, a la protección de su salud durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del h
- **Art. 12** — Podrán acceder a la asistencia médica en los establecimientos e instalaciones sanitarias de las Fuerzas Armadas, los extranjeros que por razones de convenios internacionales o reciprocidad sean autori
- **Art. 13** — Las disposiciones de esta ley serán aplicables al personal de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación y al de otros organismos que en virtud de leyes especiales se encuentren afectos al régime
- **Art. 14** — Los demás imponentes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y sus montepiados, podrán incorporarse en cualquier tiempo al Sistema de Salud establecido en esta ley y permanecer en él mientras n
- **Art. 15** — Los imponentes que ejerzan el derecho a que se refiere el artículo anterior efectuarán sus cotizaciones en el Fondo de Salud de la Institución de su procedencia o con la cual se vinculen, previa prese
- **Art. 16** — Las prestaciones de medicina curativa serán las siguientes:     a) Atención médica, que comprende consulta, exámenes y procedimientos diagnósticos, terapéuticos y quirúrgicos; hospitalización, incluid
- **Art. 17** — Las prestaciones de medicina curativa se otorgarán preferentemente en los establecimientos e instalaciones sanitarias de la respectiva Institución, según la complejidad de la atención requerida y de a
- **Art. 18** — El régimen de prestaciones de medicina curativa será aplicable a los beneficiarios del Sistema de Salud que se encuentren en el país.     El beneficiario que estando en el extranjero requiera de algun
- **Art. 19** — Para los efectos de esta ley, la medicina preventiva es aquella que tiene por objeto promover y proteger el estado de salud del personal en servicio activo de las Fuerzas Armadas y detectar precozment
- **Art. 20** — La medicina preventiva comprenderá los exámenes para pesquisar toda enfermedad cuyo diagnóstico y terapéutica precoz prevengan una evolución irreversible, tal como tuberculosis, cáncer, síndrome de in
- **Art. 21** — La medicina preventiva dará derecho al personal a toda acción necesaria para mantener, recuperar o rehabilitar su salud y al reposo preventivo, total o parcial, de acuerdo con el Reglamento de Medicin
- **Art. 22** — El personal acogido a reposo preventivo no podrá desempeñar ninguna otra clase de trabajo, remunerado o no, en la jornada que comprenda dicho reposo y si lo hiciere, perderá el derecho a disfrutar de
- **Art. 23** — El personal acogido a reposo preventivo seguirá percibiendo el total de sus remuneraciones, hasta su total recuperación o declaración de irrecuperabilidad y el tiempo en tal calidad le será válido par
- **Art. 24** — El reposo preventivo durará el tiempo que determine la Comisión de Medicina Preventiva, no pudiendo exceder de dos años, al término de los cuales dicha Comisión deberá emitir, necesariamente, un pronu
- **Art. 25** — Las prestaciones de medicina preventiva se otorgarán en los establecimientos e instalaciones del Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas que la respectiva Institución determine.     No obstante, en ca
- **Art. 26** — Para dar cumplimiento a las prestaciones de salud que establece este Título, los Directores o Jefes de los Servicios de Sanidad podrán suscribir convenios de atención con Servicios de Salud, hospitale
- **Art. 27** — El Sistema de Salud de las Fuerzas Armadas se financiará con los recursos que contemple el Fondo de Medicina Curativa y el Fondo de Medicina Preventiva, según corresponda.
- **Art. 28** — Para concurrir a los gastos que demanden las prestaciones de medicina curativa existirá un Fondo de Medicina Curativa en cada una de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, el que se formará con los
- **Art. 29** — El porcentaje de bonificación con que el Fondo contribuirá al pago de las prestaciones de medicina curativa será de un cien por ciento (100%) para el imponente en servicio activo y de un cincuenta por
- **Art. 30** — Para financiar los gastos que demanden las acciones, prestaciones y programas de medicina preventiva, como asimismo, los gastos de operación y de funcionamiento de los servicios respectivos, existirá

_(... 15 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30832)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30832)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
