---
norma: Ley 19461
slug: ley-19461
tipo: ley
numero: 19461
titulo_oficial: "CREA COMUNA DE CHIGUAYANTE"
publicacion: 1996-06-28
promulgacion: 1996-06-26
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30828
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30828
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1996-06-28/19461
version_xml: 1996-06-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Chiguayante", "Ley no. 19.461"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19461

**Título oficial:** CREA COMUNA DE CHIGUAYANTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19461
**Publicación:** 1996-06-28
**Promulgación:** 1996-06-26
**Versión vigente:** 1996-06-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Chiguayante
- Ley no. 19.461

## Encabezado

_CREA COMUNA DE CHIGUAYANTE 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e L e y_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8668702** — "Artículo 1°.- Créase la Comuna de Chiguayante, Sede Chiguayante, en la provincia de Concepción, Región del Biobío. Comprende la parte de la actual comuna de Concepción, ubicada al sur y al poniente d
- **Art. 2** — Facúltase al Director del Servicio Electoral para que, mediante resolución que se publicará en el Diario Oficial, efectúe la determinación que establecen los artículos 62, inciso tercero, y 102, incis
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 12 de la ley N° 18.695, y las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, Ley de Rentas Municipales, entiéndese incluida en los coefici
- **Art. 2** — Durante el período en que la comuna de Chiguayante, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Pol
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante disposición con fuerza de ley regule la forma de instalación de la municipalidad de Chiguayante, la que en todo caso de
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, fije la planta de personal de la
- **Art. 5** — Autorízase a la Municipalidad de Concepción para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Chiguayante de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio jurisdicc
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, con la colaboración del
- **Art. 7** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al título final de la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y sus modificaciones, sobre distritos elec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30828)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30828)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
