---
norma: Ley 19467
slug: ley-19467
tipo: ley
numero: 19467
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES\nFUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE\nCHILE AFECTOS A LA LEY N° 15.076"
publicacion: 1996-08-31
promulgacion: 1996-07-31
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 30834
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30834
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/1996-08-31/19467
version_xml: 1996-08-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales Funcionarios de las Fuerzas Armadas", "Profesionales Funcionarios de Carabineros de Chile, Ley no. 15.076", "Ley no. 19.467"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19467

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES
FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE
CHILE AFECTOS A LA LEY N° 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19467
**Publicación:** 1996-08-31
**Promulgación:** 1996-07-31
**Versión vigente:** 1996-08-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Profesionales Funcionarios de las Fuerzas Armadas
- Profesionales Funcionarios de Carabineros de Chile, Ley no. 15.076
- Ley no. 19.467

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS DE CHILE AFECTOS A LA LEY N° 15.076
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8716275** — "Artículo 1°.- Los beneficios establecidos en los artículos 1° y 2° de la ley N° 19.432, como asimismo lo dispuesto en sus artículos 4°, 5° y 6°, serán aplicables, en lo pertinente, a los profesionale
- **Art. 2** — El gasto correspondiente a la aplicación de esta ley se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30834)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30834)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
