---
norma: Ley 19477
slug: ley-19477
tipo: ley
numero: 19477
titulo_oficial: "APRUEBA LEY ORGANICA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION"
publicacion: 1996-10-19
promulgacion: 1996-10-15
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 30844
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30844
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1996-10-19/19477
version_xml: 2021-05-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Registro Civil e Identificación", "Ley no. 19.477"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19477

**Título oficial:** APRUEBA LEY ORGANICA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19477
**Publicación:** 1996-10-19
**Promulgación:** 1996-10-15
**Versión vigente:** 2021-05-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Servicio de Registro Civil e Identificación
- Ley no. 19.477

## Encabezado

_APRUEBA LEY ORGANICA DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACION

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Naturaleza Jurídica, Objeto y Funciones
- **Título**: TITULO II De la Organización
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la Dirección Nacional
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las Subdirecciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la Contraloría Interna
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la Secretaría General
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De las Direcciones Regionales
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De las Circunscripciones
  - **Párrafo**: Párrafo 7° De las Oficinas de Registro Civil e Identificación
  - **Párrafo**: Párrafo 8° De las Suboficinas de Registro Civil e Identificación
  - **Párrafo**: Párrafo 9° De los Oficiales Civiles
  - **Párrafo**: Párrafo 10 De los Oficiales Civiles Adjuntos
- **Título**: TITULO III Del Personal
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — El Servicio de Registro Civil e Identificación será un servicio público, funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de
- **Art. 2** — Para los fines de la presente ley, se entenderá:     a.- Por Servicio, el Servicio de Registro Civil e Identificación.     b.- Por Director Nacional, el Director del Servicio de Registro Civil e Ident
- **Art. 3** — El Servicio velará por la constitución legal de la familia y tendrá por objeto principal registrar los actos y hechos vitales que determinen el estado civil de las personas y la identificación de las
- **Art. 4** — Son funciones del Servicio:     1. Formar y mantener actualizados, por los medios y en la forma que el reglamento determine, los siguientes Registros:     - De Nacimiento, Matrimonio y Defunción;
- **Art. 5** — El Servicio estará constituido por una Dirección Nacional, con sede en la capital de la República, y por Direcciones Regionales con sede en las capitales regionales.     De la Dirección Nacional depen
- **Art. 6** — La dirección superior del Servicio estará a cargo de un funcionario denominado Director Nacional, quien será el Jefe Superior del Servicio y tendrá su representación judicial y extrajudicial.
- **Art. 7** — Al Director Nacional le corresponderán las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Velar por el cumplimiento de las normas aplicables al Servicio y adoptar las medidas necesarias para asegurar
- **Art. 8** — La jefatura superior de cada Subdirección corresponderá a un funcionario denominado Subdirector.
- **Art. 9** — Los Subdirectores, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Director Nacional y sin perjuicio de las facultades que les otorga esta ley, le asesorarán en las materias de su competencia
- **Art. 10** — La Subdirección de Operaciones tendrá las siguientes obligaciones y atribuciones:     a) Proporcionar el apoyo técnico que la Dirección Nacional requiera en materias relacionadas con la organización d
- **Art. 11** — La Subdirección de Estudios y Desarrollo tendrá las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Dirigir, supervisar y evaluar el funcionamiento y la marcha administrativa de los Departamentos a su
- **Art. 12** — La Subdirección de Administración y Finanzas tendrá las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Proporcionar el apoyo técnico que la Dirección Nacional requiera para la formulación de las polít
- **Art. 13** — La Subdirección Jurídica tendrá las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Estudiar y preparar los informes que deba evacuar el Servicio a requerimiento de los Tribunales de Justicia y los que
- **Art. 14** — Habrá una Contraloría Interna encargada de ejercer el control de legalidad de los actos de las autoridades del Servicio, fiscalizar el ingreso y uso de fondos y examinar las cuentas de él que deban re
- **Art. 15** — La Contraloría Interna estará a cargo de un Contralor.
- **Art. 16** — Serán funciones y atribuciones de la Contraloría Interna:     a) Establecer controles internos, evaluar en forma permanente su funcionamiento y recomendar las medidas que impliquen mejorar su efectivi
- **Art. 17** — Habrá una Secretaría General a cargo de un funcionario denominado Secretario General, el que integrará la planta directiva del Servicio.
- **Art. 18** — La Secretaría General tendrá las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Dar la tramitación que proceda a la documentación que reciba, emitiendo los informes que se le soliciten y firmando las
- **Art. 19** — Cada Dirección Regional estará a cargo de un Director Regional.
- **Art. 20** — A los Directores Regionales les corresponden las siguientes atribuciones y obligaciones:     a) Organizar y dirigir la Dirección Regional y ejecutar las políticas fijadas por el Servicio en la respect
- **Art. 21** — Cada región estará dividida territorialmente en circunscripciones.     Habrá una circunscripción en cada comuna del país. El Director Nacional podrá, en casos calificados, subdividir una comuna en dos
- **Art. 22** — La modificación de los límites de una circunscripción, así como la subdivisión de ella o su supresión y anexión al territorio de una circunscripción vecina, se ordenará por el Director Nacional del Se
- **Art. 23** — En cada Circunscripción habrá una dependencia del Servicio que se denominará "Oficina de Registro Civil e Identificación", que tendrá su sede en la localidad en que tenga su asiento el Municipio respe
- **Art. 24** — Habrá, además, una Oficina de Registro Civil e Identificación, que tendrá su sede en la capital de la República, la que llevará los registros de hechos y actos constitutivos de estado civil acaecidos
- **Art. 25** — El Director Nacional podrá crear Suboficinas cuando las necesidades del Servicio o de la comunidad lo hagan aconsejable, en el Servicio Médico Legal, en hospitales u otras entidades de salud, dentro d
- **Art. 26** — El Director Nacional podrá, además, crear Suboficinas en localidades apartadas que así lo requieran, dentro del territorio de una Oficina, cuando no sea aconsejable la división administrativa del terr
- **Art. 27** — Un funcionario denominado Oficial Civil estará encargado de todas las funciones y actuaciones del Servicio que se realicen dentro de la circunscripción para la que fue nombrado, la cual quedará bajo s
- **Art. 28** — El nombramiento de los Oficiales Civiles se efectuará previo concurso que se verificará administrativamente, al cual podrán postular los funcionarios del Servicio que cumplan condiciones de antig#edad
- **Art. 29** — No podrán ser nombrados Oficiales Civiles:     1. Los menores de 21 años;     2. Aquellos que no tengan nacionalidad chilena;     3. Los ciegos, los sordos, los mudos y las personas con dificultades d
- **Art. 30** — Cesará en el ejercicio de su cargo el Oficial Civil a quien sobreviniere alguna de las causales de inhabilidad a que se refiere el artículo anterior.

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30844)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30844)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
