---
norma: Ley 19473
slug: ley-19473
tipo: ley
numero: 19473
titulo_oficial: "SUSTITUYE TEXTO DE LA LEY N° 4.601, SOBRE CAZA, Y ARTICULO 609 DEL CODIGO CIVIL"
publicacion: 1996-09-27
promulgacion: 1996-09-04
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 30840
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30840
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1996-09-27/19473
version_xml: 2023-09-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Caza", "Ley no. 4.601", "Código Civil, Art. 609", "Ley no. 19.473"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19473

**Título oficial:** SUSTITUYE TEXTO DE LA LEY N° 4.601, SOBRE CAZA, Y ARTICULO 609 DEL CODIGO CIVIL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19473
**Publicación:** 1996-09-27
**Promulgación:** 1996-09-04
**Versión vigente:** 2023-09-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Caza
- Ley no. 4.601
- Código Civil, Art. 609
- Ley no. 19.473

## Encabezado

_SUSTITUYE TEXTO DE LA LEY N° 4.601, SOBRE CAZA, Y ARTICULO
609 DEL CODIGO CIVIL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    P r o y e c t o d e L e y :_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TITULO I Definiciones
  - **Título**: TITULO II De la Caza o Captura
  - **Título**: TITULO III De los Permisos de Caza y de Captura
  - **Título**: TITULO IV De los Cotos de Caza, de los Centros de Reproducción, de Rehabilitación y de Exhibición, de los Criaderos y de
  - **Título**: TITULO V Disposiciones Generales
  - **Título**: TITULO VI De las Sanciones, de la Competencia y del Procedimiento
  - **Título**: TITULO VII Del Control de Caza
  - **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (51 totales)

- **Art. primero** — Primero.- Sustitúyese el texto de la ley N° 4.601, sobre Caza, la que conservará el mismo número, por el siguiente:
- **Art. 1** — Las disposiciones de esta ley se aplicarán a la caza, captura, crianza, conservación y utilización sustentable de animales de la fauna silvestre, con excepción de las especies y los recursos hidrobiol
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:     a) Fauna silvestre, bravía o salvaje: todo ejemplar de cualquier especie animal, que viva en estado natural, libre e independiente del hombre, en un
- **Art. 3** — Prohíbese en todo el territorio nacional la caza o captura de ejemplares de la fauna silvestre catalogados como especies en peligro crítico, en peligro, vulnerable, casi amenazada o datos insuficiente
- **Art. 4** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Agricultura, podrá prohibir temporalmente la caza o captura en determinadas áreas o sectores del terri
- **Art. 5** — Queda prohibido, en toda época, levantar nidos, destruir madrigueras o recolectar huevos y crías, con excepción de los pertenecientes a las especies declaradas dañinas. Sin perjuicio de lo anterior, e
- **Art. 6** — Prohíbese la venta de animales silvestres provenientes de faenas de caza o captura, así como de sus productos, subproductos y partes, obtenidos en contravención a las normas de esta ley.
- **Art. 7** — Se prohíbe la caza o la captura en áreas que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas, áreas que constituyen reservas de la biósfera conforme al Programa del Hombre y la Biósfera de la Or
- **Art. 8** — La caza sólo podrá practicarse previa obtención de un permiso de caza expedido por el Servicio Agrícola y Ganadero y con la autorización expresa del dueño de la propiedad en conformidad a los artículo
- **Art. 9** — La caza o captura de animales de las especies protegidas, en el medio silvestre, sólo se podrá efectuar en sectores o áreas determinadas y previa autorización del Servicio Agrícola y Ganadero. Estos p
- **Art. 10** — Son cotos de caza los predios especialmente destinados a practicar la caza mayor y menor de animales.     Para establecer un coto de caza se requerirá la previa realización de una declaración o estudi
- **Art. 11** — Los propietarios del o los inmuebles destinados en todo o parte a operar como cotos de caza, los dueños de estos últimos y los cazadores, serán solidariamente responsables de los daños causados por la
- **Art. 12** — Los cotos de caza podrán vender las piezas, productos, subproductos y partes de los animales provenientes de la caza practicada en ellos durante la temporada de caza o, en caso de hacerse fuera de ell
- **Art. 13** — Son centros de reproducción aquellos planteles destinados a la crianza, sin fines de lucro, de especies protegidas, para su preservación, conservación o repoblamiento.
- **Art. 14** — Son centros de rehabilitación o de rescate los planteles destinados a la mantención y recuperación de especímenes de la fauna silvestre afectados por actividades antrópicas, tales como caza o captura
- **Art. 15** — Son centros de exhibición los planteles que mantengan ejemplares de la fauna silvestre en cautiverio con fines de educación y divulgación, tengan éstos o no fines científicos.
- **Art. 16** — Son criaderos los planteles de reproducción, con fines comerciales no cinegéticos, de animales de especies de la fauna silvestre.
- **Art. 17** — Los criaderos podrán vender los animales y los productos, subproductos o partes provenientes de sus planteles en cualquier época del año.
- **Art. 18** — Los cotos de caza, criaderos, y los centros de reproducción, de rehabilitación y de exhibición deberán cumplir con requisitos mínimos de superficie, seguridad, equipamiento y operación, destinados a p
- **Art. 19** — Los centros de reproducción, de exhibición y de rehabilitación, los criaderos y los cotos de caza de especies de la fauna silvestre deberán inscribirse en un registro que llevará el Servicio Agrícola
- **Art. 20** — Los cotos de caza, los criaderos, y los centros de reproducción, de rehabilitación y de exhibición estarán obligados a enviar una declaración semestral del movimiento de animales al Servicio Agrícola
- **Art. 21** — Los dueños de los cotos deberán responder por los daños que causen los animales del coto, a las personas o bienes de terceros, de no mediar un cerco que impida el tránsito de los animales del coto a l
- **Art. 22** — Todo tenedor de animales, vivos o muertos, pertenecientes a especies clasificadas en alguna categoría de conservación en conformidad al artículo 37 de la ley N° 19.300 y protegidas deberá acreditar su
- **Art. 23** — Los textos didácticos de enseñanza de la educación básica y media aprobados por el Ministerio de Educación, que sean atingentes a la materia, procurarán incluir guías de campo para la identificación d
- **Art. 24** — Las especies o grupos de especies de mamíferos, aves, reptiles y anfibios que constituyen especies o recursos hidrobiológicos, cuya regulación se rige por la ley N° 18.892, serán establecidas por el r
- **Art. 25** — La introducción en el territorio nacional de ejemplares vivos de especies exóticas de la fauna silvestre, semen, embriones, huevos para incubar y larvas que puedan perturbar el equilibrio ecológico y
- **Art. 26** — El reglamento de esta ley contendrá, a lo menos, las siguientes materias:     a) La nómina de las especies de vertebrados e invertebrados cuya caza o captura esté prohibida o regulada.     b) El númer
- **Art. 27** — Para cambiar la calificación de una especie cuya caza o captura esté prohibida a un régimen de caza o captura regulado, se requerirá un estudio poblacional que acredite que tal cambio no incidirá nega
- **Art. 28** — Corresponderá al Servicio Agrícola y Ganadero fiscalizar el cumplimiento de esta ley y su reglamento, sin perjuicio de las atribuciones de fiscalización del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegida
- **Art. 29** — Se sancionará con multa de una a veinticinco unidades tributarias mensuales, con la retención de las armas de fuego de caza por el término de seis meses y con la suspensión del permiso de caza, cuando

_(... 21 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30840)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30840)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
