---
norma: Ley 19474
slug: ley-19474
tipo: ley
numero: 19474
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL\nMINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO,\nCOORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGANICA\nDEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y DEL DECRETO CON\nFUERZA DE LEY N° 206, DE 1960, DEL MISMO MINISTERIO, QUE\nREFUNDIO Y UNIFORMO LEYES SOBRE CONSTRUCCION Y\nCONSERVACION DE CAMINOS"
publicacion: 1996-09-30
promulgacion: 1996-09-13
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 30841
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30841
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1996-09-30/19474
version_xml: 1996-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Obras Públicas", "Construcción", "Conservación de Caminos", "D.S. no. 294, 1984", "Ley no. 15-840", "D.F.L. no. 206, 1960", "Ley no. 19.474"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19474

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO,
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGANICA
DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y DEL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960, DEL MISMO MINISTERIO, QUE
REFUNDIO Y UNIFORMO LEYES SOBRE CONSTRUCCION Y
CONSERVACION DE CAMINOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19474
**Publicación:** 1996-09-30
**Promulgación:** 1996-09-13
**Versión vigente:** 1996-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Ministerio de Obras Públicas
- Construcción
- Conservación de Caminos
- D.S. no. 294, 1984
- Ley no. 15-840
- D.F.L. no. 206, 1960
- Ley no. 19.474

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO SUPREMO N° 294, DE 1984, DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, QUE FIJO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGANICA DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS, Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960, DEL MISMO MINISTERIO, QUE REFUNDIO Y UNIFORMO LEYES SOBRE CONSTRUCCION Y CONSERVACION DE CAMINOS

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8288323** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.
- **Art. 2** — Declárase, interpretando el inciso cuarto del artículo 8° de la ley N° 19.020, que el encasillamiento en las nuevas plantas no pudo significar, para el personal a que se refiere dicha norma, la pérdid
- **Art. 3** — Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 67° del decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que a las designaciones de investigador y fiscal sumariante a que se
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante un decreto con fuerza de ley del Ministerio de Obras Públicas,
- **Art. 8288327** — transitorio.- Los derechos a que se refiere el inciso tercero del artículo 42° del decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, sólo serán exigibles respecto de aquellos permisos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30841)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30841)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
