---
norma: Ley 19470
slug: ley-19470
tipo: ley
numero: 19470
titulo_oficial: "REESTRUCTURA PLAZAS DEL ESCALAFON DE OFICIALES DE\nSERVICIO RELIGIOSO DE LA ARMADA"
publicacion: 1996-10-03
promulgacion: 1996-08-30
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina
leychile_code: 30837
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30837
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina/1996-10-03/19470/es@1996-10-03
version_xml: 1996-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio Religioso de la Armada", "Ley no. 19.470"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19470

**Título oficial:** REESTRUCTURA PLAZAS DEL ESCALAFON DE OFICIALES DE
SERVICIO RELIGIOSO DE LA ARMADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19470
**Publicación:** 1996-10-03
**Promulgación:** 1996-08-30
**Versión vigente:** 1996-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Servicio Religioso de la Armada
- Ley no. 19.470

## Encabezado

_REESTRUCTURA PLAZAS DEL ESCALAFON DE OFICIALES DE SERVICIO RELIGIOSO DE LA ARMADA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e L e y:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 5998093** — "Artículo 1°.- Sustitúyese en el artículo 1°, letra B, del decreto supremo (S) N° 220, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de 1979, el escalafón de Oficiales de Servicio Relig
- **Art. 2** — Sustitúyese la letra e) del artículo 48 del decreto con fuerza de ley (G) N° 1, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1968, sobre "Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", cuyo texto refundido,
- **Art. 3** — El mayor gasto que origine lo dispuesto en el artículo 1° precedente, será absorbido con los recursos contemplados en la partida 11-02-01 de la Ley de Presupuestos para el año 1996, del Ministerio de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30837)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30837)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
