---
norma: Ley 19479
slug: ley-19479
tipo: ley
numero: 19479
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS Y A LA LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS, DICTA NORMAS SOBRE GESTION Y PERSONAL DE DICHO SERVICIO Y SUSTITUYE SU PLANTA DE PERSONAL"
publicacion: 1996-11-21
promulgacion: 1996-10-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30846
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30846
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1996-11-21/19479
version_xml: 2010-03-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ordenanza de Aduanas", "Servicio Nacional de Aduanas", "Personal del Servicio Nacional de Aduanas", "Ley no. 19.479"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19479

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS Y A LA LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS, DICTA NORMAS SOBRE GESTION Y PERSONAL DE DICHO SERVICIO Y SUSTITUYE SU PLANTA DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19479
**Publicación:** 1996-11-21
**Promulgación:** 1996-10-31
**Versión vigente:** 2010-03-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ordenanza de Aduanas
- Servicio Nacional de Aduanas
- Personal del Servicio Nacional de Aduanas
- Ley no. 19.479

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA ORDENANZA DE ADUANAS Y A LA
LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS, DICTA NORMAS
SOBRE GESTION Y PERSONAL DE DICHO SERVICIO Y SUSTITUYE SU
PLANTA DE PERSONAL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

    P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (34 totales)

- **Art. 8059839** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 213, de 1953, según texto fijado por el decreto con fuerza de ley N°
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que -dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Mini
- **Art. 3** — El Servicio Nacional de Aduanas podrá practicar la inspección, fiscalización y el aforo de las mercancías que salen o ingresan al país, mediante su examen físico, en los lugares de origen o destino, r
- **Art. 4** — Autorízase al Servicio de Impuestos Internos para entregar información de contribuyentes al Director Nacional de Aduanas, cuando éste la requiera para cumplir las labores fiscalizadoras encomendadas a
- **Art. 5** — El Servicio Nacional de Aduanas podrá convenir con otros servicios públicos y organismos del Estado, la transferencia electrónica de información para facilitar el cumplimiento de sus funciones de fisc
- **Art. 6** — Derógase el artículo 161 de la ley N° 14.171.
- **Art. 7** — Sustitúyese, a contar del día 1° de noviembre de 1995, la Planta del Personal del Servicio Nacional de Aduanas, fijada en el artículo 15 de la ley N° 19.041 y en el artículo 20 del decreto con fuerza
- **Art. 8** — Establécense los siguientes requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos de personal fijadas en el artículo 7°: I PLANTA DE DIRECTIVOS CARGOS DE CARRERA Del g
- **Art. 9** — Derógase, a contar de la vigencia de la Planta de Personal fijada en el artículo 7°, el decreto con fuerza de ley N° 5, de 1991, del Ministerio de Hacienda, con excepción de los requisitos correspondi
- **Art. 10** — Las promociones en los cargos de carrera de las Plantas Directiva, de Profesionales, de Fiscalizadores y de Técnicos se efectuarán por concurso de oposición interno, limitado a los funcionarios de pla
- **Art. 11** — Establécese para el personal de planta y a contrata una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, la que se regulará por las normas que se pasan a expresar:     a) La bonificación se pagará
- **Art. 12** — Dentro de los 180 días siguientes a la publicación de esta ley, el Director Nacional dispondrá, en reemplazo del sistema de trabajos extraordinarios con cargo a particulares establecido en el artículo
- **Art. 13** — Las horas de clases dictadas en los programas de capacitación del Servicio, serán remuneradas sobre la base de honorarios. Sus valores serán determinados mediante resolución del Jefe de Servicio, visa
- **Art. 14** — El Director Nacional de Aduanas propondrá cada año al Ministro de Hacienda un programa de mejoramiento de la gestión del Servicio, el cual especificará metas de eficiencia institucional y de calidad d
- **Art. 15** — El personal del Servicio Nacional de Aduanas que se encuentre calificado en lista N° 1, de Distinción, o en Lista N° 2, Buena, y con el objeto de satisfacer los requerimientos de personal especializad
- **Art. 16** — El derecho a viático de los funcionarios del Servicio que desempeñen funciones de fiscalización en avanzadas aduaneras y pasos fronterizos, se regirá por las normas vigentes, sin las limitaciones esta
- **Art. 17** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Aduanas, cuyo texto fue aprobado mediante decreto con fuerza de ley N° 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda:
- **Art. 18** — El Director Nacional de Aduanas podrá declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de carrera desde que hayan cumplido 65 años de edad. No obstante, el Director Nacional podrá ejercer esta a
- **Art. 19** — Lo dispuesto en el artículo 5º de la ley Nº 19.882, será aplicable al Servicio Nacional de Aduanas.
- **Art. 1** — El Director Nacional de Aduanas, dentro del plazo de 180 días contado desde la fecha de publicación de esta ley, encasillará al personal de planta en actual servicio.     El encasillamiento en la mism
- **Art. 2** — A los funcionarios de planta en actual servicio, no les serán exigibles los requisitos que establece el artículo 8°, para los efectos de ser encasillados en la misma planta a la cual pertenecen.     N
- **Art. 3** — El personal que sea encasillado en la Planta de Fiscalizadores y que no cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 8°, para efectos de su promoción, deberá acreditar los cursos de capacitac
- **Art. 4** — El encasillamiento a que se refiere el artículo 1° transitorio no podrá significar eliminación de personal, pérdida del beneficio contemplado en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley N° 338, d
- **Art. 5** — La fijación de la planta y el encasillamiento que establece esta ley no serán consideradas en caso alguno, como causales de término de servicios, ni supresión o fusión de cargos ni, en general, cese d
- **Art. 6** — Los artículos 1°, N° 1, 6° y 16 entrarán en vigencia simultáneamente con la entrada en operación del sistema de turnos señalado en el artículo 12 de esta ley, lo que se formalizará mediante resolución
- **Art. 7** — Los trabajadores cuyas remuneraciones permanentes derivadas del encasillamiento dispuesto por el artículo 1° transitorio sean, en razón de la derogación del artículo 161 de la ley N° 14.171, inferiore
- **Art. 8** — Concédese, a contar de la entrada en vigencia del sistema de turnos que establece el artículo 12 de esta ley, y hasta que se haga efectivo el encasillamiento, una planilla suplementaria transitoria, a
- **Art. 9** — Durante el plazo de dos años contado desde la ejecución del encasillamiento, el Director Nacional de Aduanas podrá declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de carrera que hayan cumplido
- **Art. 10** — Los funcionarios que cesen en sus cargos por aplicación de lo dispuesto en el artículo anterior, no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en el Servicio
- **Art. 11** — Cuando se aplique el articulo 9° transitorio, se entenderá, por el solo ministerio de la ley, disminuida la dotación máxima del Servicio en un número equivalente a la mitad del número de cargos que qu

_(... 4 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30846)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30846)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
