---
norma: Ley 19472
slug: ley-19472
tipo: ley
numero: 19472
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.F.L. N° 458, DE 1975, LEY GENERAL DE\nURBANISMO Y CONSTRUCCIONES, ESTABLECIENDO NORMAS\nRELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION"
publicacion: 1996-09-16
promulgacion: 1996-09-04
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 30839
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30839
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1996-09-16/19472
version_xml: 1996-09-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo y Construcción : Calidad de la Construcción", "D.F.L. no. 458, 1975", "Ley no. 19.472"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19472

**Título oficial:** MODIFICA EL D.F.L. N° 458, DE 1975, LEY GENERAL DE
URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, ESTABLECIENDO NORMAS
RELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19472
**Publicación:** 1996-09-16
**Promulgación:** 1996-09-04
**Versión vigente:** 1996-09-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo y Construcción : Calidad de la Construcción
- D.F.L. no. 458, 1975
- Ley no. 19.472

## Encabezado

_MODIFICA EL D.F.L. N° 458, DE 1975, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, ESTABLECIENDO NORMAS RELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7192011** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones:     1) Reemplázase el artículo 4°, por el sigui
- **Art. 7192012** — transitorio.- La presente ley comenzará a regir noventa días después de su publicación.     Las modificaciones que se introducen por esta ley al decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30839)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30839)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
