---
norma: Ley 19471
slug: ley-19471
tipo: ley
numero: 19471
titulo_oficial: "MODIFICA LEYES N°S. 19.410 Y 19.430"
publicacion: 1996-09-13
promulgacion: 1996-08-30
emisor: ministerio-de-educacion-publica
leychile_code: 30838
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30838
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion-publica/1996-09-13/19471
version_xml: 1996-09-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Profesionales de la Educación", "Subvenciones a Establecimientos Educacionales", "Presupuesto del Sector Público", "Ley no. 19.410", "Ley no. 19.430", "Ley no. 19.472"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19471

**Título oficial:** MODIFICA LEYES N°S. 19.410 Y 19.430

**Tipo:** Ley
**Número:** 19471
**Publicación:** 1996-09-13
**Promulgación:** 1996-08-30
**Versión vigente:** 1996-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Estatuto de Profesionales de la Educación
- Subvenciones a Establecimientos Educacionales
- Presupuesto del Sector Público
- Ley no. 19.410
- Ley no. 19.430
- Ley no. 19.472

## Encabezado

_MODIFICA LEYES N°s. 19.410 Y 19.430 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8923746** — "Artículo 1°.- Intercálase en el inciso primero del artículo 12 transitorio de la ley N° 19.410, entre las palabras "Municipalidades" y "que", la siguiente frase: "y las Corporaciones a que se refiere
- **Art. 2** — Intercálase en el inciso primero de la glosa 08, de la partida 09-20-01-25-31.002, de la ley N° 19.430, entre las expresiones "municipalidades" y ", para", la siguiente frase: "y las Corporaciones a q
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 12 transitorio de la ley N° 19.410, todas las municipalidades y las corporaciones a que se refieren los artículos anteriores, podrán solicitar como monto má
- **Art. 4** — Los convenios que se hayan celebrado entre el Ministerio de Educación y las municipalidades, por aplicación de lo dispuesto en el artículo 12 transitorio de la ley N° 19.410 y su reglamento y en la Le

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30838)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30838)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
