---
norma: Ley 19483
slug: ley-19483
tipo: ley
numero: 19483
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y\nDEMAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS"
publicacion: 1996-11-30
promulgacion: 1996-11-22
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 30850
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30850
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1996-11-30/19483
version_xml: 1996-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juntas de Vecinos", "Organizaciones Comunitarias", "Ley no. 19.418", "Ley no. 19.483"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19483

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y
DEMAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19483
**Publicación:** 1996-11-30
**Promulgación:** 1996-11-22
**Versión vigente:** 1996-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Juntas de Vecinos
- Organizaciones Comunitarias
- Ley no. 19.418
- Ley no. 19.483

## Encabezado

_MODIFICA LEY N° 19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o d e l e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8288333** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.418, que establece normas sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias:     1.- Reemplázase la letra d) del artí
- **Art. 2** — Las Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, así como las uniones comunales que tengan existencia legal a la fecha de publicación de la presente ley, que no hubieren dado cumplimiento a
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.418, que establece normas sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias.
- **Art. 8288336** — transitorio.- Lo dispuesto en la oración final del inciso segundo del artículo 21, no será aplicable, por una sola vez, a quienes desempeñen en la actualidad algún cargo directivo en una organización

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30850)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30850)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
