---
norma: Ley 19484
slug: ley-19484
tipo: ley
numero: 19484
titulo_oficial: "EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES\nARTESANALES QUE SEÑALA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA\nLEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA"
publicacion: 1996-12-03
promulgacion: 1996-11-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 30851
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30851
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1996-12-03/19484/es@1996-12-03
version_xml: 1997-07-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pescadores Artesanales", "Impuesto a la Renta", "Ley no. 19.484"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19484

**Título oficial:** EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES
ARTESANALES QUE SEÑALA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA
LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19484
**Publicación:** 1996-12-03
**Promulgación:** 1996-11-18
**Versión vigente:** 1997-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Pescadores Artesanales
- Impuesto a la Renta
- Ley no. 19.484

## Encabezado

_EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES
ARTESANALES QUE SEÑALA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY
SOBRE IMPUESTO A LA RENTA
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — A contar del año tributario 1994 y por el término de los cinco años tributarios siguientes, las personas naturales que desarrollen la actividad de pescador artesanal inscrito en el Registro Nacional d
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:     a) En el artículo 22, agrégase el siguiente número 5°:
- **Art. 3** — Condónanse, por el solo ministerio de la ley, los impuestos, intereses y sanciones a que hubieren podido quedar afectos los contribuyentes a que se refieren los artículos anteriores, que se hubieran d
- **Art. 4** — Las modificaciones introducidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta por el artículo 2°, regirán a contar del Año Tributario 1998. No obstante, será aplicable a los pescadores artesanales referidos en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30851)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30851)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
