---
norma: Ley 19481
slug: ley-19481
tipo: ley
numero: 19481
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DEL TRABAJO, EN\nRELACION CON LAS FACULTADES DE LA DIRECCION DEL TRABAJO"
publicacion: 1996-12-03
promulgacion: 1996-11-14
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 30848
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30848
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/1996-12-03/19481
version_xml: 1996-12-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Dirección del Trabajo", "Ley no. 19.481"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19481

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DEL TRABAJO, EN
RELACION CON LAS FACULTADES DE LA DIRECCION DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19481
**Publicación:** 1996-12-03
**Promulgación:** 1996-11-14
**Versión vigente:** 1996-12-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Dirección del Trabajo
- Ley no. 19.481

## Encabezado

_LEY NUM. 19.481

INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO DEL TRABAJO, EN RELACION CON LAS FACULTADES DE LA DIRECCION DEL TRABAJO 
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8080938** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado, fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del M
- **Art. segundo** — segundo.- El artículo primero de la presente ley empezará a regir 90 días después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. tercero** — tercero.- Agrégase el siguiente inciso final al artículo 43 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:     "El Director del Trabajo estará facultado pa
- **Art. 8080941** — transitorio.- Concédese a todos los empleadores con deudas impagas por concepto de multas administrativas cursadas por los Inspectores del Trabajo, en el ejercicio de sus facultades, reclamadas o no a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=30848)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=30848)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
