---
norma: Ley 19491
slug: ley-19491
tipo: ley
numero: 19491
titulo_oficial: "REGULA FUNCIONAMIENTO DE ADMINISTRADORAS DE RECURSOS FINANCIEROS DE TERCEROS DESTINADOS A LA ADQUISICION DE BIENES"
publicacion: 1997-01-29
promulgacion: 1997-01-17
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 60443
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=60443
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1997-01-29/19491
version_xml: 2014-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administradoras de Recursos Financieros de Terceros", "Adquisición de Bienes", "Ley no. 19.491"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19491

**Título oficial:** REGULA FUNCIONAMIENTO DE ADMINISTRADORAS DE RECURSOS FINANCIEROS DE TERCEROS DESTINADOS A LA ADQUISICION DE BIENES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19491
**Publicación:** 1997-01-29
**Promulgación:** 1997-01-17
**Versión vigente:** 2014-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Administradoras de Recursos Financieros de Terceros
- Adquisición de Bienes
- Ley no. 19.491

## Encabezado

_REGULA FUNCIONAMIENTO DE ADMINISTRADORAS DE RECURSOS
FINANCIEROS
DE TERCEROS DESTINADOS A LA ADQUISICION  DE BIENES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

      P r o y e c t o  de  L e y:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Las empresas administradoras de consorcios o de planes colectivos para la adquisición de bienes, denominadas también en esta ley administradoras, serán sociedades anónimas que tendrán como giro único
- **Art. 2** — Las administradoras deberán constituirse con sujeción a los trámites y requisitos establecidos en el Título XIII de la Ley Nº 18.046 y estarán sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Va
- **Art. 3** — El capital de las administradoras no podrá ser inferior a 4.000 unidades de fomento al momento de constituirse y deberá encontrarse íntegramente suscrito y pagado para autorizarse su existencia.
- **Art. 4** — Las administradoras estarán obligadas a:      a) Llevar los libros que prescribe la ley y los que determine la Superintendencia y mantener, en las sedes donde ejerzan su actividad, copia de los contra
- **Art. 5** — Si las administradoras no dieren cumplimiento a las disposiciones legales, reglamentarias o estatutarias que las rijan, la Superintendencia podrá sancionarlas, debiendo para ello comunicar por escrito
- **Art. 6** — Las administradoras deberán suscribir un contrato con los aportantes de los fondos para la prestación de los servicios que regula esta ley. Las partes podrán convenir libremente en el contrato la form
- **Art. 7** — Serán aplicables a las administradoras todas las normas contenidas en los Títulos III y IV del decreto ley Nº 3.538, de 1980.      En caso de aplicarse por la Superintendencia la sanción de revocación
- **Art. 8** — Ninguna persona natural o jurídica podrá ejercer la actividad definida en el artículo 1º de esta ley sin haberse constituido previamente en la forma prevista en el artículo 2º. La infracción a esta pr
- **Art. 9** — Las disposiciones establecidas en el presente cuerpo legal tendrán el carácter de normas de orden público y primarán sobre las estipulaciones contractuales que establezcan las partes en todo lo que se
- **Art. 8300861** — Transitorio.- Las empresas que en la actualidad ejerzan la actividad a que se refiere el artículo 1º dispondrán de un plazo de ciento veinte días, contado desde la fecha de vigencia de esta ley, para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=60443)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=60443)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
