---
norma: Ley 19490
slug: ley-19490
tipo: ley
numero: 19490
titulo_oficial: "ESTABLECE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES QUE SEÑALA PARA EL PERSONAL DEL SECTOR SALUD"
publicacion: 1997-01-03
promulgacion: 1996-12-27
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 50307
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=50307
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1997-01-03/19490
version_xml: 2016-11-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Sector Salud : Ley no. 19.490"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19490

**Título oficial:** ESTABLECE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES QUE SEÑALA PARA EL PERSONAL DEL SECTOR SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19490
**Publicación:** 1997-01-03
**Promulgación:** 1996-12-27
**Versión vigente:** 2016-11-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Personal del Sector Salud : Ley no. 19.490

## Encabezado

_ESTABLECE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES QUE SEÑALA PARA EL
PERSONAL DEL SECTOR SALUD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8454494** — "Artículo 1º.- Establécese, a contar del 1º de enero de 1997, para el personal de planta y a contrata de los Servicios de Salud a que se refieren el decreto ley Nº 2.763, de 1979, y la ley Nº 19.414,
- **Art. 2** — La asignación a que se refiere el artículo 1º será tributable e imponible sólo para efectos de salud y pensiones y no servirá de base de cálculo para la determinación de ninguna remuneración o benefic
- **Art. 3** — Establécese, para el personal de planta y a contrata de las Subsecretarías del Ministerio de Salud, del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente, del Fondo Nacional de Salud, del Instituto de Salu
- **Art. 4** — Los Subsecretarios de Salud y los Jefes Superiores del Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente, del Fondo Nacional de Salud, del Instituto de Salud Pública de Chile, de la Central de Abastecimien
- **Art. 5** — Establécese, a contar del 1° de enero de 2008, para el personal de planta y a contrata de las subsecretarías del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública de Chile y de la Central de Abastec
- **Art. 8454498** — Artículos  transitorios       Artículo 1º.- Las normas del artículo 3º entrarán a regir a contar del 1º de enero de 1997, sobre la base de los resultados del proceso calificatorio correspondiente al a
- **Art. 2** — La bonificación de desempeño institucional a que se refiere el artículo 4º podrá pagarse a contar del año 1998 respecto de aquellos Servicios a los que, a más tardar, durante el curso del primer semes
- **Art. 3** — Autorízase el pago, por una sola vez, en el mes de marzo de 1997, a los funcionarios de planta y a contrata de las instituciones mencionadas en el inciso primero del artículo 3º, que se encuentren en
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1997 será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los Servicios de Salud. No obstante, el Ministro de
- **Art. 5** — Para los efectos del cómputo de los años de servicio a que se refiere la letra b) del artículo 1º se considerará, además, por una sola vez al personal en funciones a la fecha de publicación de la pres
- **Art. 6** — Para los efectos de la aplicación de la letra h) del artículo 1º, en relación al primer pago de la asignación de estímulo por experiencia y desempeño funcionario, sólo se considerarán las eventuales i

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=50307)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=50307)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
