---
norma: Ley 19494
slug: ley-19494
tipo: ley
numero: 19494
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA APLICACION DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA\nDIURNA EN 1997, EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES\nSUBVENCIONADOS"
publicacion: 1997-01-25
promulgacion: 1997-01-24
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 60316
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=60316
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1997-01-25/19494
version_xml: 1997-11-17
derogado: derogado
materias_bcn: ["Jornada Escolar Completa Diurna", "Establecimientos Educacionales Subvencionados", "Ley no. 19,494"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19494

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA APLICACION DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA
DIURNA EN 1997, EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
SUBVENCIONADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19494
**Publicación:** 1997-01-25
**Promulgación:** 1997-01-24
**Versión vigente:** 1997-11-17
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Jornada Escolar Completa Diurna
- Establecimientos Educacionales Subvencionados
- Ley no. 19,494

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS PARA APLICACION DE JORNADA ESCOLAR
 COMPLETA DIURNA EN 1997, EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES SUBVENCIONADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e  l e y:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8932761** — "Artículo 1º.- Agrégase, a continuación del artículo 9º, del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996, el siguiente artículo:       "Artículo 9º bis.- Créase, a partir del
- **Art. 2** — Tendrán derecho a percibir la subvención que se crea en el artículo 9º bis, del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996, los sostenedores de los establecimientos regidos p
- **Art. 3** — El régimen de Jornada Escolar Completa Diurna requerirá que los establecimientos educacionales subvencionados cumplan, además de las exigencias del artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 2, del
- **Art. 4** — Los establecimientos de Educación Técnico-Profesional, entregados en administración por el Ministerio de Educación a instituciones del sector público o a personas jurídicas de derecho privado, en conf
- **Art. 8932765** — Artículos Transitorios       Artículo 1º.- Los Proyectos de Jornada Escolar Completa Diurna deberán presentarse ante el respectivo Departamento Provincial de Educación, el que certificará la fecha de
- **Art. 2** — La aplicación del régimen de Jornada Escolar Completa Diurna no podrá generar, por sí misma, exclusiones de los alumnos matriculados en el establecimiento al 30 de junio del año 1996, ni supresión de
- **Art. 3** — El mayor gasto que represente la aplicación de la presente ley para el año 1997, se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación, en las Partidas 09-01-02 y 09-20-01, según correspo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=60316)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=60316)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
