---
norma: Ley 19499
slug: ley-19499
tipo: ley
numero: 19499
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE SANEAMIENTO DE VICIOS DE NULIDAD DE SOCIEDADES Y MODIFICA CODIGO DE COMERCIO Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 1997-04-11
promulgacion: 1997-04-04
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 70549
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=70549
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1997-04-11/19499
version_xml: 1997-04-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Comercio", "Saneamiento de Nulidad", "Obligaciones (Derecho)", "Ley no. 19.499"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19499

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE SANEAMIENTO DE VICIOS DE NULIDAD DE SOCIEDADES Y MODIFICA CODIGO DE COMERCIO Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19499
**Publicación:** 1997-04-11
**Promulgación:** 1997-04-04
**Versión vigente:** 1997-04-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Comercio
- Saneamiento de Nulidad
- Obligaciones (Derecho)
- Ley no. 19.499

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE SANEAMIENTO DE VICIOS DE NULIDAD DE SOCIEDADES Y MODIFICA CODIGO DE COMERCIO Y OTROS CUERPOS LEGALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 7205907** — "Artículo 1º.- La nulidad derivada de vicios formales, que afecte la constitución o modificación de una sociedad, puede ser saneada del modo que se señala en esta ley.      Sus disposiciones son aplic
- **Art. 2** — El saneamiento del vicio de nulidad producirá efecto retroactivo a la fecha de las escrituras públicas o de la protocolización aludidas, según corresponda. Pero si se trata de una modificación que no
- **Art. 3** — Quedará saneada la nulidad a que se refiere el artículo 1º, una vez que se cumplan los siguientes requisitos:      a) Que se otorgue una escritura pública en la cual se corrija el vicio de la constitu
- **Art. 4** — El extracto de la escritura de saneamiento deberá contener:      a) La fecha de la escritura extractada y el nombre y domicilio del notario ante el cual se otorgó;      b) Según sea el caso, la fecha
- **Art. 5** — No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, el saneamiento de la nulidad originada por vicios formales, que afecte a sociedades regidas por leyes especiales, se someterá, además, a las misma
- **Art. 6** — La nulidad de la constitución o modificación de una sociedad, derivada de omisiones de que adolezca el extracto inscrito o publicado, o de contradicciones entre éste y la correspondiente escritura púb
- **Art. 7** — El saneamiento que establece esta ley podrá practicarse aun después de que la nulidad haya sido hecha valer en juicio, pero antes de que quede ejecutoriada la sentencia de término.
- **Art. 8** — La alegación de que una sociedad o su modificación es nula por afectarle un vicio de carácter formal, será desestimada si no se acredita en el proceso que la existencia de ese vicio causa un efectivo
- **Art. 9** — No constituyen vicios formales de nulidad de una sociedad o de sus modificaciones y por lo tanto, no requieren ser saneados, los siguientes errores que puedan contener las correspondientes escrituras
- **Art. 10** — No podrá alegarse en juicio la nulidad fundada en vicios formales que afecten la constitución o modificación de una sociedad, una vez que ésta se encuentre disuelta.
- **Art. 11** — Introdúcense al Código de Comercio las siguientes modificaciones:      a) Agréganse los siguientes artículos 355 y 355 A:       "Artículo 355. Si en la escritura social se hubiere omitido el domicilio
- **Art. 12** — Reemplázase el artículo 3º de la ley Nº 3.918, por el siguiente:       "Artículo 3º.- Un extracto de la escritura social, o de modificación o que deje constancia de los hechos comprendidos en el incis
- **Art. 13** — Introdúcense en la ley Nº 18.046 las siguientes modificaciones:       a) Agrégase al inciso primero del artículo 3º, en punto seguido (.), la siguiente oración: "El cumplimiento oportuno de la inscrip
- **Art. 14** — Esta ley entrará en vigencia una vez que transcurran treinta días contados desde su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 7205921** — Artículos transitorios       Artículo 1º.- Las disposiciones de esta ley sobre saneamiento se aplicarán a los actos de constitución o de reforma de sociedades, no obstante que sus instrumentos constit
- **Art. 2** — La insuficiencia del capital suscrito o pagado, a que se refiere el inciso segundo del artículo 11 de la ley Nº 18.046, de que padezca una sociedad anónima actualmente existente, no podrá hacerse vale

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=70549)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=70549)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
