---
norma: Ley 19501
slug: ley-19501
tipo: ley
numero: 19501
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.450, AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y AL CODIGO PENAL"
publicacion: 1997-05-15
promulgacion: 1997-05-09
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 71273
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=71273
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1997-05-15/19501/es@1997-05-15
version_xml: 1997-05-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Procedimiento Penal", "Código Penal", "Ley no. 19.450", "Ley no. 19.501"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19501

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.450, AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y AL CODIGO PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19501
**Publicación:** 1997-05-15
**Promulgación:** 1997-05-09
**Versión vigente:** 1997-05-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código de Procedimiento Penal
- Código Penal
- Ley no. 19.450
- Ley no. 19.501

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.450, AL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y AL CODIGO PENAL

     Teniendo presente que el H.Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8302977** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 1º de la ley Nº 19.450:      a) Sustitúyese en la letra "a", la expresión "media unidad tributaria mensual" por "un quinto de u
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2º de la ley Nº 19.450:      a) Sustitúyese en la letra "a", la expresión "cinco unidades tributarias mensuales" por "cuatro unidades tributar
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 3º de la ley 19.450:      a) Derógase la letra "a".      b) Reemplázase la letra "b" por la siguiente letra b), nueva:     "b) Agréganse al ar
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 4º de la ley Nº19.450:      a) Sustitúyese en la letra "a" la expresión "cinco unidades tributarias mensuales" por "una unidad tributaria mens
- **Art. 5** — Derógase el inciso final del artículo 556 del Código de Procedimiento Penal.
- **Art. 6** — Sustitúyese en el inciso primero del artículo 178 del Código Penal la expresión "medio sueldo vital" por "una unidad tributaria mensual".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=71273)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=71273)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
