---
norma: Ley 19502
slug: ley-19502
tipo: ley
numero: 19502
titulo_oficial: "REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL Y ASIGNACIONES QUE INDICA, Y CONCEDE BONO Y AGUINALDO A PENSIONADOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1997-05-30
promulgacion: 1997-05-19
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 73026
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=73026
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/1997-05-30/19502
version_xml: 1997-05-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar", "Asignación Maternal", "Reajuste de Remuneraciones", "Subsidio de Cesantía", "Subsidio Familiar"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19502

**Título oficial:** REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL Y ASIGNACIONES QUE INDICA, Y CONCEDE BONO Y AGUINALDO A PENSIONADOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19502
**Publicación:** 1997-05-30
**Promulgación:** 1997-05-19
**Versión vigente:** 1997-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Ingreso Mínimo Mensual
- Salario Mínimo
- Sistema Único de Prestaciones Familiares
- Asignación Familiar
- Asignación Maternal
- Reajuste de Remuneraciones
- Subsidio de Cesantía
- Subsidio Familiar

## Encabezado

_REAJUSTA INGRESO MINIMO MENSUAL Y ASIGNACIONES  QUE
INDICA,  Y  CONCEDE  BONO  Y AGUINALDO A PENSIONADOS QUE
SEÑALA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

      P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8303279** — "Artículo 1º.- Elévase, a contar del 1º de junio de 1997, de $65.500.- a $71.400 el monto del ingreso mínimo mensual.      Elévase, a contar del 1º de junio de 1997, de $56.370.- a $61.445, el monto d
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo anterior no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7º de la ley Nº 15.076, modificado por el artíc
- **Art. 3** — Reemplázase, a contar del 1º de julio de 1997, el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.987, por el siguiente:      "Artículo 1º.- A contar del 1º de julio de 1997, las asignaciones familiar
- **Art. 4** — Fíjase en $2.800, a contar del 1º de julio de 1997, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020.
- **Art. 5** — Concédese, por una sola vez en el año 1997, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, cuyas pens
- **Art. 6** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, que tengan algunas de est
- **Art. 7** — Los aguinaldos que concede esta ley, en lo que se refiere a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, serán de cargo del Fisco y, respecto de los pensionados del In
- **Art. 8** — Reemplázase, en el artículo 29 de la ley Nº 18.469, el guarismo "$63.508", las dos veces que figura, por "$71.400".
- **Art. 9** — Auméntase a 1.297 la dotación máxima de personal de la Dirección del Trabajo para el año 1997, fijada en la ley Nº 19.486, de Presupuestos del Sector Público para ese mismo año.
- **Art. 10** — Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 44 del Código del Trabajo, aprobado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:      "Las infraccio
- **Art. 11** — Con cargo a los recursos consultados en el ítem 25.31.431 del programa 03 del presupuesto vigente del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, se podrán efectuar todos los gastos necesarios para de
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1997, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=73026)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=73026)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
