---
norma: Ley 19504
slug: ley-19504
tipo: ley
numero: 19504
titulo_oficial: "OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA"
publicacion: 1997-05-31
promulgacion: 1997-05-28
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 73056
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=73056
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1997-05-31/19504
version_xml: 1997-05-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Ley no. 19.504"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19504

**Título oficial:** OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19504
**Publicación:** 1997-05-31
**Promulgación:** 1997-05-28
**Versión vigente:** 1997-05-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Ley no. 19.504

## Encabezado

_OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES  PARA
LOS  PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE SEÑALA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente


     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 8517755** — "Artículo 1º.- A partir del 1 de febrero de 1997, los valores de las horas cronológicas mínimas establecidos en el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.070, vigentes al 31 de enero de 1997, serán d
- **Art. 2** — A partir del 1 de febrero de 1998, los valores de las horas señaladas en el artículo anterior, vigentes al 31 de enero de 1998, aumentarán en $236.- y $249.-, respectivamente, incremento que operará i
- **Art. 3** — A partir del 1 de febrero de 1997, los profesionales de la educación a que se refiere el inciso primero del artículo 7º de la ley Nº 19.410, tendrán una remuneración total que no podrá ser inferior a
- **Art. 4** — Los profesionales de la educación de establecimientos dependientes del sector municipal,  de los establecimientos de educación técnico-profesional que el Ministerio de Educación haya entregado en admi
- **Art. 5** — A partir del 1 de febrero de 1997, el valor unitario mensual de la subvención por alumno para cada nivel y modalidad de enseñanza, a que se refieren los artículos 9º y 9º bis del decreto con fuerza de
- **Art. 6** — A partir del mes de febrero de 1997, los establecimientos de educación técnico-profesional que el Ministerio de Educación haya entregado en administración a instituciones del sector público, o a perso
- **Art. 7** — Los profesionales de la educación que tengan todos los requisitos cumplidos para jubilar, que presten servicios en los establecimientos educacionales del sector municipal administrados directamente po
- **Art. 8** — Los profesionales de la educación que durante un período de seis meses  contado desde el 1 del mes siguiente a la fecha de publicación de esta ley, presenten su solicitud o expediente de jubilación en
- **Art. 9** — Aquellas municipalidades o corporaciones que no tengan disponibilidad financiera inmediata para solventar íntegramente las indemnizaciones que proceda pagar por la aplicación de esta ley, podrán solic
- **Art. 10** — Sustitúyese, a contar del 1 de febrero de 1997, en el inciso cuarto del artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996, la oración: "percibirán una subvención tot
- **Art. 11** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley para el año 1997, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida presupuestaria Tesoro Público, y al presupuest
- **Art. 12** — El aumento salarial que en virtud de la presente ley percibirán los docentes, y que para los efectos de su pago tendrá efecto retroactivo al mes de febrero del presente año, en ningún caso podrá consi
- **Art. 8517766** — transitorio.- Con el objeto de garantizar la normal continuidad de las actividades escolares, si el término de la relación laboral a que se refiere el inciso segundo del artículo 7º de esta ley, se pr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=73056)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=73056)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
