---
norma: Ley 19507
slug: ley-19507
tipo: ley
numero: 19507
titulo_oficial: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA A DICTAR UN ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS MODIFICAR LAS LEYES DE PLANTAS DE ESTAS INSTITUCIONES, Y EFECTUAR ENCASILLAMIENTOS DE PERSONAL"
publicacion: 1997-07-28
promulgacion: 1997-07-18
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 74510
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=74510
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/1997-07-28/19507
version_xml: 1997-07-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", "Ley no. 19.507"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19507

**Título oficial:** FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA A DICTAR UN ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS MODIFICAR LAS LEYES DE PLANTAS DE ESTAS INSTITUCIONES, Y EFECTUAR ENCASILLAMIENTOS DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19507
**Publicación:** 1997-07-28
**Promulgación:** 1997-07-18
**Versión vigente:** 1997-07-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas
- Ley no. 19.507

## Encabezado

_FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA A DICTAR UN
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS; MODIFICAR
LAS LEYES DE PLANTAS DE ESTAS INSTITUCIONES, Y EFECTUAR
ENCASILLAMIENTOS DE PERSONAL

     Tengo a honra comunicar a V.E., que el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al siguiente

      P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7209331** — "Artículo 1º.- Facúltase al Presidente de la República para dictar, dentro del plazo de ciento ochenta días contados desde la vigencia de esta ley, un decreto con fuerza de ley que establezca el Estat
- **Art. 2** — Las diferencias que pudieren producirse en las remuneraciones del personal como consecuencia de los sobresueldos, bonificaciones, gratificaciones y asignaciones que se establecerán en el nuevo Estatut
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, dicte un decreto con fuerza de ley que modifique las plantas de oficiales y empleados civiles de las Fuerzas Armadas conte
- **Art. 4** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de las normas que establezcan los decretos con fuerza de ley a que se refiere esta ley, será financiado con cargo al presupuesto de las Subsecretarías de Guerr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=74510)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=74510)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
