---
norma: Ley 19506
slug: ley-19506
tipo: ley
numero: 19506
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 824, SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; EL DECRETO LEY Nº 825, SOBRE IMPUESTOS A LAS VENTAS Y SERVICIOS, DE 1974 EL CODIGO TRIBUTARIO, LA LEY ORGANICA DE SERVICIOS DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTRAS NORMAS LEGALES"
publicacion: 1997-07-30
promulgacion: 1997-07-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 74557
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=74557
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1997-07-30/19506
version_xml: 1997-07-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "Impuesto a las Ventas y Servicios", "Código Tributario", "Servicio de Impuestos Internos", "Impuesto Territorial", "D.L. no. 824", "Ley no. 19.506"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19506

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 824, SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; EL DECRETO LEY Nº 825, SOBRE IMPUESTOS A LAS VENTAS Y SERVICIOS, DE 1974 EL CODIGO TRIBUTARIO, LA LEY ORGANICA DE SERVICIOS DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTRAS NORMAS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19506
**Publicación:** 1997-07-30
**Promulgación:** 1997-07-18
**Versión vigente:** 1997-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- Impuesto a las Ventas y Servicios
- Código Tributario
- Servicio de Impuestos Internos
- Impuesto Territorial
- D.L. no. 824
- Ley no. 19.506

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 824, SOBRE IMPUESTO A LA RENTA; EL DECRETO LEY Nº 825, SOBRE IMPUESTOS A LAS VENTAS Y SERVICIOS, DE 1974; EL CODIGO TRIBUTARIO; LA LEY ORGANICA DE SERVICIOS DE IMPUESTOS INTERNOS Y OTRAS NORMAS LEGALES
     Tengo a honra comunicar a V.E., que el Congreso Nacional ha tenido bien prestar su aprobación al siguiente
    P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (25 totales)

- **Art. 8765925** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1.- Sustitúyese en el inciso final del
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 825, de 1974:       1.- Sustitúyese el número 1º de la letra A del artículo 12, por el siguiente:       "1º. Los vehículos motorizados u
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Tributario, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 830, de 1974:       1.- En el inciso primero del Nº 10 del artículo 8º, sustitúyese l
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, contenida en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda:
- **Art. 5** — Sustitúyese en el artículo único de la ley Nº 18.320, con vigencia a contar del 1º de enero de 1998, en los números 1, 2 y 4 inciso segundo, la expresión "doce", las veces que aparece, por la palabra
- **Art. 6** — Derógase el inciso final del artículo 23 del decreto ley Nº 3.501, de 1980, agregado por la letra ñ) del artículo 1º del decreto ley Nº 3.625, de 1981.      Los plazos a que se refiere el inciso segun
- **Art. 7** — Condónase el impuesto territorial que se adeude a la fecha de publicación de esta ley, por las tierras indígenas a que se refiere el artículo 12 de la ley Nº 19.253.
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Hacienda, de 1994, Orgánico del Servicio de Tesorerías:       a) En el Nº 2 letra d), re
- **Art. 9** — Reemplázase en la parte final del inciso segundo del artículo 13 de la ley Nº 17.312, la expresión "Tesorería Comunal", por "Tesorería Municipal".
- **Art. 10** — En el número 4 del artículo 12 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, sustitúyese la oración que expresa: "Un cincuenta por ciento del uno por ciento sobre el precio de venta
- **Art. 11** — En el número 7 del artículo 41 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, sustitúyese el guarismo "1%" por "1,5%".
- **Art. 12** — Créanse, en la Planta de Personal del Servicio de Impuestos Internos, aprobada por la ley Nº 19.041 y modificada por las leyes Nºs. 19.224 y 19.226, dos cargos de Jefe de Departamento Dirección Nacion
- **Art. 13** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante un decreto del Ministerio de Hacienda, refunda en un solo tex
- **Art. 14** — El gasto que irrogue el año 1997 la aplicación del artículo precedente, se financiará con transferencia de recursos desde el ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.
- **Art. 15** — Sustitúyese, en el artículo 42 de la ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial, la palabra "anuales" por "semestrales".
- **Art. 16** — En el artículo 1º de la ley Nº 19.484, sustitúyese la frase "con matrícula vigente" por "inscrito en el Registro Nacional de Pescadores Artesanales establecido en la Ley General de Pesca y Acuicultura
- **Art. 17** — En el inciso primero del artículo 153 de la ley Nº 18.045, sustitúyese la expresión "mutuos hipotecarios endosables", por la siguiente: "documentos, que en su emisión, otorgamiento o suscripción, se h
- **Art. 18** — En el artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, sobre Plan Habitacional, agrégase el siguiente inciso segundo, pasando a ser inciso tercero el actual inciso segundo:       "Igual tratam
- **Art. 19** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 24 del decreto ley Nº 3.475, de 1980:       a) En el Nº 15 agréganse las siguientes expresiones, sustituyendo el punto aparte (.) por una coma
- **Art. 20** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.480:       1.- En el artículo 5º bis, agrégase a la letra "c", el siguiente inciso final:       "Las exclusiones referidas en los incisos ant
- **Art. 21** — Derógase el artículo 14 de la ley Nº 18.525.
- **Art. 22** — Lo dispuesto en el artículo 1º, números 4, letra a), y 6, regirá desde el año tributario 1998. Respecto de las modificaciones contenidas en los números 1 y 3 del artículo 1º, éstas regirán a contar de
- **Art. 8765947** — Artículos Transitorios       Artículo 1º.- Sin perjuicio de la vigencia de lo dispuesto en el número 5 del artículo 1º, declárase que los contribuyentes que pagaron, en cualquier año a contar del año
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el Nº 7º que esta ley agrega al artículo 196 del Código Tributario, será también aplicable en el caso de querellas respecto de las cuales no se haya dictado sentencia de término ejecut
- **Art. 3** — Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, durante el año 1997 y dentro del monto de recursos consu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=74557)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=74557)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
