---
norma: Ley 19516
slug: ley-19516
tipo: ley
numero: 19516
titulo_oficial: "FACULTA A LOS ARMADORES DE LANCHAS ARRASTRERAS ORIENTADAS A LA MERLUZA COMUN PARA SOLICITAR AUTORIZACION DE PESCA"
publicacion: 1997-09-03
promulgacion: 1997-08-18
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 75467
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=75467
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/1997-09-03/19516
version_xml: 1997-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Merluza Común", "Autorización de Pesca a Armadores de Lanchas Arrastreras", "Ley no. 19.516"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19516

**Título oficial:** FACULTA A LOS ARMADORES DE LANCHAS ARRASTRERAS ORIENTADAS A LA MERLUZA COMUN PARA SOLICITAR AUTORIZACION DE PESCA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19516
**Publicación:** 1997-09-03
**Promulgación:** 1997-08-18
**Versión vigente:** 1997-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Merluza Común
- Autorización de Pesca a Armadores de Lanchas Arrastreras
- Ley no. 19.516

## Encabezado

_FACULTA A LOS ARMADORES DE LANCHAS ARRASTRERAS
ORIENTADAS A LA MERLUZA COMUN PARA SOLICITAR
AUTORIZACION DE PESCA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8306228** — "Artículo 1º.- Los armadores artesanales inscritos en el registro artesanal en la pesquería de la merluza común, que hayan estado facultados para operar sus naves con red de arrastre, de acuerdo a lo
- **Art. 2** — Los armadores que cumplan con el requisito señalado precedentemente y con los demás que esta ley establece, podrán solicitar de la Subsecretaría de Pesca, dentro del plazo de noventa días, contados de
- **Art. 3** — Los solicitantes deberán cumplir las condiciones y requisitos generales establecidos en los artículos 15, 16, 17 y 18 del decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconst
- **Art. 4** — Respecto de los armadores y de las naves a los cuales la Subsecretaría otorgue autorización de pesca, por el solo ministerio de la ley caducará su inscripción en el registro artesanal, tanto de la nav
- **Art. 5** — En virtud de esta ley, la Subsecretaría de Pesca no podrá otorgar autorizaciones de pesca cuya sumatoria sea superior a 1.250 toneladas de registro grueso, 7.780 HP de potencia y 1.280 m3 de capacidad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=75467)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=75467)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
