---
norma: Ley 19518
slug: ley-19518
tipo: ley
numero: 19518
titulo_oficial: "FIJA NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO"
publicacion: 1997-10-14
promulgacion: 1997-09-10
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 76201
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76201
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/1997-10-14/19518
version_xml: 2023-04-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Capacitación y Empleo", "Capacitación Laboral", "Competencias Laborales", "Consejo Nacional de Capacitación", "Consejo Regional de Capacitación", "Ley no. 19.518"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19518

**Título oficial:** FIJA NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19518
**Publicación:** 1997-10-14
**Promulgación:** 1997-09-10
**Versión vigente:** 2023-04-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Estatuto de Capacitación y Empleo
- Capacitación Laboral
- Competencias Laborales
- Consejo Nacional de Capacitación
- Consejo Regional de Capacitación
- Ley no. 19.518

## Encabezado

_FIJA NUEVO ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del Consejo Nacional de Capacitación
- **Título**: TITULO I De la Capacitación
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Normas Generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los Comités Bipartitos de Capacitación
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De los Organismos Técnicos de Capacitación y de los Organismos Técnicos Intermedios para Capacitación
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la Capacitación y su Financiamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De la Capacitación Financiada Directamente por el Estado y del Fondo Nacional de Capacitación
- **Título**: TITULO II De la Información Laboral
- **Título**: TITULO III De las Infracciones y Sanciones
- **Título**: TITULO IV Del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
- **Título**: TITULO FINAL
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (105 totales)

- **Art. 1** — El sistema de capacitación y empleo que establece esta ley tiene por objeto promover el desarrollo de las competencias laborales de los trabajadores, a fin de contribuir a un adecuado nivel de empleo,
- **Art. 2** — En materia de capacitación, el sistema contempla acciones encaminadas a:  a) Promover la generación y difusión de la información pública relevante para el funcionamiento eficiente de los agentes públi
- **Art. 3** — En materia de fomento del empleo, el sistema comprende acciones encaminadas a:  a) Fomentar el desarrollo de aptitudes y competencias en los trabajadores que faciliten su acceso a empleos de mayor cal
- **Art. 4** — Las políticas de capacitación y de fomento del empleo y las acciones del sistema deberán formularse y llevarse a cabo de acuerdo con las necesidades de modernización productiva de la economía del país
- **Art. 5** — Serán beneficiarios del sistema los trabajadores que se encuentran en actividad, los cesantes y los desempleados que buscan trabajo por primera vez.
- **Art. 6** — Las referencias que se hacen en esta ley al Servicio Nacional y al Director Nacional deberán entenderse hechas respecto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y del Director Nacional de Capaci
- **Art. 7** — Se entenderá por orientación ocupacional la entrega de información, aplicación de instrumentos técnicos y asesorías que faciliten la elección de una profesión, actividad u oficio, así como la entrega
- **Art. 8** — Corresponderá al Servicio Nacional la aplicación de las acciones que se contemplan en el Sistema de Capacitación y Empleo, y que regula la presente ley, bajo la supervigilancia del Ministerio del Trab
- **Art. 9** — Existirá un órgano nacional de conformación tripartita, denominado Consejo Nacional de Capacitación, cuya función será asesorar al Ministerio del Trabajo y Previsión Social en la formulación de la pol
- **Art. 10** — Se entenderá por capacitación el proceso destinado a promover, facilitar, fomentar, y desarrollar las aptitudes, habilidades o grados de conocimientos de los trabajadores, con el fin de permitirles me
- **Art. 11** — Las actividades de capacitación corresponderán a las empresas con acuerdo de los trabajadores o decisión de la sola administración; o al Servicio Nacional, actuando en este último caso en conformidad
- **Art. 12** — Las acciones de capacitación se realizarán directamente por las empresas o a través de los organismos técnicos de capacitación. Podrán ser organismos técnicos de capacitación las personas jurídicas cu
- **Art. 13** — Las empresas podrán constituir un comité bipartito de capacitación. Ello será obligatorio en aquellas empresas cuya dotación de personal sea igual o superior a 15 trabajadores. Las funciones del comit
- **Art. 14** — Los programas acordados con el comité bipartito de la empresa, darán derecho a las empresas a acceder al beneficio adicional establecido en el artículo 39 de esta ley.
- **Art. 15** — El programa de capacitación contendrá a lo menos las siguientes menciones:  a) las áreas de la empresa para las cuales se desarrollarán actividades de capacitación, y el objetivo de dichas actividades
- **Art. 16** — El comité bipartito estará constituido por tres representantes del empleador y tres de los trabajadores.  El comité se reunirá a requerimiento de a lo menos cuatro de sus integrantes.  El comité adopt
- **Art. 17** — La administración de la empresa podrá designar a sus representantes de entre su personal calificado, debiendo al menos uno de ellos tener la calidad de personal superior de la misma. En todo caso, se
- **Art. 18** — Será competencia de la Dirección del Trabajo fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, y conocer de las infracciones que por su incumplimiento se produjeren, salvo lo relativ
- **Art. 19** — El Servicio Nacional llevará un Registro Nacional de Organismos Técnicos de Capacitación, el que será público y tendrá los siguientes objetivos:      1º Registrar los organismos habilitados para ejecu
- **Art. 20** — Sólo los organismos inscritos podrán ejecutar, indistintamente:  a) Acciones de capacitación para empresas, que den derecho a beneficios tributarios que contempla esta ley, o  b) Acciones de capacitac
- **Art. 21** — Para solicitar la inscripción en el Registro a que se refiere el artículo 19 de esta ley, los organismos deberán cumplir con los siguientes requisitos:      1º Contar con personalidad jurídica, la que
- **Art. 22** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 21, no podrán inscribirse ni permanecer en el Registro las personas jurídicas que tengan como socios, directivos, gerentes o administradores a:      a) L
- **Art. 23** — Existirán además de las entidades señaladas en el artículo 12, organismos técnicos intermedios para capacitación, cuyo objetivo será otorgar apoyo técnico a sus empresas adheridas, principalmente a tr
- **Art. 24** — Los organismos técnicos intermedios para capacitación deberán constituirse por escritura pública o instrumento privado reducido a escritura pública, la que debe contener el acta de constitución de la
- **Art. 25** — El Servicio Nacional no podrá negar el registro de un organismo técnico intermedio para capacitación y deberá autorizar a lo menos tres copias del instrumento constitutivo, debiendo otorgarle un númer
- **Art. 26** — No podrán ser directores ni gerentes de un organismo técnico intermedio para capacitación las personas que:  a) Incurran en algunas de las inhabilidades contempladas en el artículo 22 de esta ley, o
- **Art. 27** — Los organismos contemplados en este Párrafo estarán obligados a conservar durante tres años sus libros, formularios, documentos y demás antecedentes justificatorios de las acciones comprendidas en est
- **Art. 28** — De la resolución referida en el artículo 25 podrá reclamarse ante el Juez de Letras en lo Civil correspondiente al domicilio del afectado, dentro de los quince días siguientes a la notificación de la
- **Art. 29** — Los organismos técnicos de capacitación y los organismos técnicos intermedios para capacitación no podrán con ocasión del desarrollo de actividades autorizadas por esta ley, discriminar arbitrariament
- **Art. 30** — Incumbe a las empresas, por sí o en coordinación con los Comités Bipartitos de Capacitación, en todos los niveles jerárquicos, atender las necesidades de capacitación de sus trabajadores. Los programa

_(... 75 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76201)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76201)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
