---
norma: Ley 19517
slug: ley-19517
tipo: ley
numero: 19517
titulo_oficial: "OTORGA RECURSOS A LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA PARA MATERIALIZAR EL APORTE QUE LE CORRESPONDE ENTERAR COMO PARTE DEL PROYECTO ASTRONOMICO GEMINI, REGULA SU PARTICIPACION EN EL Y ESTABLECE BENEFICIOS TRIBUTARIOS"
publicacion: 1997-08-28
promulgacion: 1997-08-21
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 75362
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=75362
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1997-08-28/19517
version_xml: 1997-08-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica", "Proyecto Astronómico Gemini", "Ley no. 19.517"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19517

**Título oficial:** OTORGA RECURSOS A LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA PARA MATERIALIZAR EL APORTE QUE LE CORRESPONDE ENTERAR COMO PARTE DEL PROYECTO ASTRONOMICO GEMINI, REGULA SU PARTICIPACION EN EL Y ESTABLECE BENEFICIOS TRIBUTARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19517
**Publicación:** 1997-08-28
**Promulgación:** 1997-08-21
**Versión vigente:** 1997-08-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
- Proyecto Astronómico Gemini
- Ley no. 19.517

## Encabezado

_OTORGA RECURSOS A LA COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA PARA MATERIALIZAR EL APORTE QUE LE CORRESPONDE ENTERAR COMO PARTE DEL PROYECTO ASTRONOMICO GEMINI, REGULA SU PARTICIPACION EN EL Y ESTABLECE BENEFICIOS TRIBUTARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e  l e y:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7210334** — "Artículo 1º.- Otórgase a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) recursos equivalentes al valor total de ocho millones ochocientos mil dólares norteamericanos (US$8.8
- **Art. 2** — CONICYT deberá actuar directamente ante el Consejo del Proyecto Astronómico Gemini, como también ante cualquier otro órgano o instancia dependiente o derivado de dicho Proyecto. No podrá en caso algun
- **Art. 3** — Corresponderá a CONICYT la administración y asignación de los tiempos de observación astronómica, así como el uso de las facilidades, instalaciones y equipos, que haya adquirido directamente o se haya
- **Art. 4** — Libérase del pago de los derechos de internación, impuestos ad valorem, derechos consulares, impuestos adicionales de importación, tasas de almacenaje y movilización, impuesto al valor agregado y de t
- **Art. 5** — Establécese la exención del pago de todo impuesto directo o tasa nacional, regional o municipal, incluidos el impuesto territorial y los contemplados en la Ley sobre Impuesto a la Renta, e Impuesto al
- **Art. 6** — Derógase el primer párrafo de la glosa 05 de la Partida 09, Capítulo 08, Programa 01, de la Ley Nº 19.486, que aprueba la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 1997, que establece: "Los m
- **Art. 7210340** — transitorio.- El gasto que represente la aplicación de esta ley durante 1997, será financiado con cargo a las disponibilidades del Presupuesto de CONICYT para el mismo ejercicio, y, en la parte que no

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=75362)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=75362)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
