---
norma: Ley 19523
slug: ley-19523
tipo: ley
numero: 19523
titulo_oficial: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA CIUDAD TEMUCO, EN\nMEMORIA DE DON GERMAN BECKER BAECHLER"
publicacion: 1997-10-16
promulgacion: 1997-09-29
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 76304
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76304
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/1997-10-16/19523
version_xml: 1997-10-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Monumentos", "Ciudad de Temuco", "Becker Baechler, Germán", "Ley no. 19.523"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19523

**Título oficial:** AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA CIUDAD TEMUCO, EN
MEMORIA DE DON GERMAN BECKER BAECHLER

**Tipo:** Ley
**Número:** 19523
**Publicación:** 1997-10-16
**Promulgación:** 1997-09-29
**Versión vigente:** 1997-10-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Monumentos
- Ciudad de Temuco
- Becker Baechler, Germán
- Ley no. 19.523

## Encabezado

_AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA CIUDAD TEMUCO, EN
MEMORIA DE DON GERMAN BECKER BAECHLER

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8306947** — "Artículo 1º.-  Autorízase erigir un monumento en la ciudad de Temuco, en memoria de don Germán Becker Baechler.
- **Art. 2** — La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas se efectuarán en las fechas que determine la comisión e
- **Art. 3** — Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
- **Art. 4** — Créase una comisión especial, integrada por nueve miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:       a) El Alcalde de la Ilustre Municipalidad d
- **Art. 5** — La comisión a que se refiere el artículo anterior tendrá las siguientes funciones:       a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que alude el artículo 2º, así co
- **Art. 6** — Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76304)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76304)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
