---
norma: Ley 19521
slug: ley-19521
tipo: ley
numero: 19521
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA,\nESTABLECIENDO LA OBLIGACION DE INSTALAR UN SISTEMA DE\nPOSICIONAMIENTO GEOGRAFICO AUTOMATICO CON APOYO\nSATELITAL EN NAVES QUE INDICA"
publicacion: 1997-10-23
promulgacion: 1997-09-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 76464
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76464
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1997-10-23/19521
version_xml: 1997-10-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca y Acuicultura", "Sistema de Posicionamaiento Geográfico Automático con Apoyo Satelital", "Ley no.19.521"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19521

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA,
ESTABLECIENDO LA OBLIGACION DE INSTALAR UN SISTEMA DE
POSICIONAMIENTO GEOGRAFICO AUTOMATICO CON APOYO
SATELITAL EN NAVES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19521
**Publicación:** 1997-10-23
**Promulgación:** 1997-09-30
**Versión vigente:** 1997-10-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Pesca y Acuicultura
- Sistema de Posicionamaiento Geográfico Automático con Apoyo Satelital
- Ley no.19.521

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, ESTABLECIENDO LA OBLIGACION DE INSTALAR UN SISTEMA DE POSICIONAMIENTO  GEOGRAFICO  AUTOMATICO  CON  APOYO SATELITAL EN NAVES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8905039** — "Artículo 1º.- Agréganse los siguientes artículos a la ley Nº 18.892, de 1989, y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado med
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 110 de la Ley General de Pesca y Acuicultura:      a) Agréganse, al final de la letra e), a continuación de la expresión "permisos", las palab
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 113 de la Ley General de Pesca y Acuicultura:      "Iguales sanciones se aplicarán al o a los responsables de proporcionar información falsa acerca de
- **Art. 4** — Agrégase la siguiente letra i), nueva, al artículo 143 de la Ley General de Pesca y Acuicultura:      "i) Reincidir en la entrega de información falsa acerca de la posición de la nave en las situacion
- **Art. 1** — Esta ley entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el inciso primero del artículo 64 B, relativo a las naves que operan en pesquerías declaradas en régimen de plena explotación, no sujetas a cuotas globales anuales de captura y respect

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76464)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76464)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
