---
norma: Ley 19525
slug: ley-19525
tipo: ley
numero: 19525
titulo_oficial: "REGULA SISTEMAS DE EVACUACION Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS"
publicacion: 1997-11-10
promulgacion: 1997-10-24
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 76725
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76725
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1997-11-10/19525/es@1997-11-10
version_xml: 1997-11-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Evacuación y Drenaje de Aguas Lluvias", "Ley no. 18525"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19525

**Título oficial:** REGULA SISTEMAS DE EVACUACION Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19525
**Publicación:** 1997-11-10
**Promulgación:** 1997-10-24
**Versión vigente:** 1997-11-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Sistema de Evacuación y Drenaje de Aguas Lluvias
- Ley no. 18525

## Encabezado

_REGULA SISTEMAS DE EVACUACION Y DRENAJE DE AGUAS LLUVIAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7211979** — "Artículo 1º.- El Estado velará por que en las ciudades y en los centros poblados existan sistemas de evacuación y drenaje de aguas lluvias que permitan su fácil escurrimiento y disposición e impidan
- **Art. 2** — Para los efectos señalados en el artículo anterior, el Ministerio de Obras Públicas desarrollará planes maestros, en los cuales se definirá lo que constituye la red primaria de sistemas de evacuación
- **Art. 3** — Modifícase el decreto supremo Nº 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas,
- **Art. 4** — Sustitúyese la letra g) del artículo 12 del decreto ley Nº 1.305, de 1975, que reestructuró y regionalizó el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, por la siguiente:      "g) Realizar el estudio y pro
- **Art. 5** — Sustitúyese el inciso primero del artículo 134 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:      "Artículo 134.- Para urbanizar un terreno, el propietario del mismo deberá ejecut
- **Art. 6** — Los planes maestros y la coordinación de las actividades que señalan los artículos anteriores deben considerar la situación de las cuencas hidrográficas.      Las acciones para evitar la erosión y def
- **Art. 7211985** — Artículos transitorios       Artículo 1º.- Los planes maestros que definirán las redes primarias de evacuación y drenaje de aguas lluvias en las ciudades y centros poblados de más de 50.000 habitantes
- **Art. 2** — No será exigible a los urbanizadores la construcción de colectores de aguas lluvias, mientras no se haya aprobado el plan maestro correspondiente al área en que se encuentre ubicado el terreno que ser
- **Art. 3** — A partir del momento en que estén construidas las redes de evacuación y drenaje de aguas lluvias y dentro del plazo de cinco años contado desde esa fecha los sumideros de aguas lluvias conectados actu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76725)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76725)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
