---
norma: Ley 19528
slug: ley-19528
tipo: ley
numero: 19528
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE BANCOS; AL DECRETO LEY Nº 1.097, DE 1975; A LA LEY Nº 18.010, Y AL CODIGO DE COMERCIO"
publicacion: 1997-11-04
promulgacion: 1997-10-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 76630
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76630
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1997-11-04/19528
version_xml: 1997-11-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Comercio", "Bancos e Instituciones Financieras", "D.L. no. 1.097, 1975", "Ley no. 18.010", "Ley no. 19.528"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19528

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE BANCOS; AL DECRETO LEY Nº 1.097, DE 1975; A LA LEY Nº 18.010, Y AL CODIGO DE COMERCIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19528
**Publicación:** 1997-11-04
**Promulgación:** 1997-10-24
**Versión vigente:** 1997-11-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Código de Comercio
- Bancos e Instituciones Financieras
- D.L. no. 1.097, 1975
- Ley no. 18.010
- Ley no. 19.528

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE BANCOS; AL DECRETO LEY Nº 1.097, DE 1975; A LA LEY Nº 18.010, Y AL CODIGO DE COMERCIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8747355** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido y sistematizado está contenido en el decreto con fuerza de ley Nº 252, de 1960:      1.- Reem
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 1.097, de 1975:       1.- Agréganse los siguientes incisos al artículo 2º:       "La Superintendencia ejercerá la fiscalización de los banc
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.010:       1.- Intercálase el siguiente artículo 5º, nuevo:       "Artículo 5º.- No existe límite de interés en las siguientes operaciones de
- **Art. 4** — Elimínase la frase final del artículo 111 del Código de Comercio, que dice: "y 31 de diciembre de cada año".
- **Art. 5** — Establécese, para el personal de planta y a contrata de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, no imponible, la que se regul
- **Art. 6** — Deróganse el inciso segundo del artículo 13 del decreto ley Nº 1.097, de 1975, y el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 228, de 1960, que fijó el texto de la Ley Orgánica de la Casa de Moneda
- **Art. 8747361** — Artículos  Transitorios       Artículo 1º.- Los bancos que se encuentren en funcionamiento a la fecha de publicació
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, proceda a fijar el texto refundido, sistematizado y concordado de la
- **Art. 3** — Las obligaciones contraídas en virtud de la ley Nº 18.010 con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, continuarán rigiéndose por las normas en vigor al momento en que éstas se contrajeron y
- **Art. 4** — Los bancos y sociedades financieras en actual funcionamiento deberán completar el capital mínimo que les corresponda de acuerdo con los artículos 66 y 112 de la Ley General de Bancos, en el plazo de t
- **Art. 5** — Las normas generales sobre consolidación de estados financieros que corresponda dictar a la Superintendencia, en virtud de lo señalado en el artículo 81 de la Ley General de Bancos y en uso de sus fac
- **Art. 6** — Durante el año 1997, corresponderá pagar la bonificación de estímulo establecida en el artículo 5º que hubiere correspondido al segundo semestre de dicho año a los funcionarios a que se refieren las l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76630)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76630)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
