---
norma: Ley 19529
slug: ley-19529
tipo: ley
numero: 19529
titulo_oficial: "OTORGA ASIGNACION Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A LOS\nFUNCIONARIOS MUNICIPALES"
publicacion: 1997-11-14
promulgacion: 1997-11-07
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 77070
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=77070
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/1997-11-14/19529
version_xml: 1997-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales", "Beneficios", "Ley no. 19.529"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19529

**Título oficial:** OTORGA ASIGNACION Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A LOS
FUNCIONARIOS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19529
**Publicación:** 1997-11-14
**Promulgación:** 1997-11-07
**Versión vigente:** 1997-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales
- Beneficios
- Ley no. 19.529

## Encabezado

_OTORGA ASIGNACION Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA A LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8307596** — "Artículo 1º.- Otórgase, a contar del 1º de enero de 1997, a los trabajadores regidos por el Título II del decreto ley Nº 3.551, de 1980, con excepción del Alcalde, una asignación mensual, imponible y
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, al personal de las municipalidades señalado en el artículo precedente, que se encuentre en servicio a la fecha de publicación de esta ley, un bono especial único, no impon
- **Art. 3** — Los funcionarios municipales que cumplan todos los requisitos para jubilar, siempre que no se trate de pensión o renta vitalicia anticipada, y que durante el período de seis meses, contado desde el pr
- **Art. 4** — Las municipalidades que se encuentren excedidas en la restricción del gasto máximo en personal, dispuesta en el artículo 1º de la ley Nº 18.294 y en el artículo 67 de la ley Nº 18.382, no estarán obli
- **Art. 5** — El mayor gasto que irrogue el pago de los beneficios establecidos en la presente ley, será de cargo exclusivamente municipal.
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, para los efectos de contribuir al financiamiento de los beneficios establecidos en esta ley, el Fisco aportará al sistema municipal M$7.500.000.-
- **Art. 7** — El mayor gasto fiscal que represente en el año 1997 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.".      Y por cuanto he t

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=77070)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=77070)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
