---
norma: Ley 19531
slug: ley-19531
tipo: ley
numero: 19531
titulo_oficial: "REAJUSTA E INCREMENTA LAS REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.058, DE 1979 CREA EL DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EN LA CORPORACION ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL, Y MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 1997-11-07
promulgacion: 1997-11-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 76749
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76749
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1997-11-07/19531
version_xml: 2017-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones del Poder Judicial", "Corporación Administrativa del Poder Judicial", "Departamento de Recursos Humanos", "Asignación Judicial", "Asignación de Nivelación", "Bono de Modernización", "Ley no. 19.531"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19531

**Título oficial:** REAJUSTA E INCREMENTA LAS REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.058, DE 1979 CREA EL DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EN LA CORPORACION ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL, Y MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19531
**Publicación:** 1997-11-07
**Promulgación:** 1997-11-05
**Versión vigente:** 2017-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones del Poder Judicial
- Corporación Administrativa del Poder Judicial
- Departamento de Recursos Humanos
- Asignación Judicial
- Asignación de Nivelación
- Bono de Modernización
- Ley no. 19.531

## Encabezado

_LEY NUM. 19.531

REAJUSTA E INCREMENTA LAS REMUNERACIONES DEL PODER JUDICIAL;
MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.058, DE 1979; CREA EL
DEPARTAMENTO DE RECURSOS HUMANOS EN LA CORPORACION
ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL, Y MODIFICA EL CODIGO
ORGANICO DE TRIBUNALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (23 totales)

- **Art. 8526525** — "Artículo 1º.- Reajústanse en los porcentajes que se indican, los sueldos bases mensuales, la asignación judicial y las bonificaciones establecidas en los artículos 3º de la ley Nº 18.566, 10 y 11 de
- **Art. 2** — Establécese a partir del 1 de enero de los años 1997, 1998, 1999 y 2000 una asignación de responsabilidad superior para el personal del escalafón superior del Poder Judicial ubicado en los grados I al
- **Art. 2** — bis.- Establécese un bono de nivelación para los funcionarios de la Corte Suprema, pertenecientes a los grados I y II de la Escala del Personal Superior del Poder Judicial. El monto del bono será de $
- **Art. 3** — Establécese, a partir del 1 de enero de los años 1997, 1998, 1999 y 2000, una asignación de nivelación para el personal perteneciente al escalafón superior del Poder Judicial, de los montos mensuales
- **Art. 4** — Establécese, a contar del 1º de enero de 2008, un bono de modernización para el personal perteneciente a los grados III al XI del Escalafón del Personal Superior del Poder Judicial, a los Escalafones
- **Art. 4** — bis.- El incremento por desempeño institucional se concederá en relación a la ejecución de metas anuales de eficiencia institucional. Su grado de cumplimiento será medido mediante indicadores de gesti
- **Art. 4** — ter.- El incremento por desempeño colectivo a que se refiere la letra c) del artículo 4º, será concedido a los funcionarios que se desempeñen en equipos, unidades o áreas de trabajo, en relación con e
- **Art. 5** — Habrá una Comisión Resolutiva Interinstitucional encargada de establecer anualmente, con sus correspondientes indicadores, ponderadores y mecanismos de verificación, las Metas de Eficiencia Institucio
- **Art. 5** — bis.- Existirá una entidad evaluadora de origen externo que tendrá como función efectuar los procesos de evaluación de las Metas de Eficiencia Institucional y las metas de desempeño colectivo para cad
- **Art. 5** — ter.- El personal que perciba el bono de modernización tendrá derecho a una bonificación no imponible destinada a compensar las deducciones por concepto de cotizaciones para pensiones y salud a que es
- **Art. 5** — quáter.- Los decretos supremos que deban dictarse para la formalización y,o ratificación de los acuerdos adoptados por la Comisión Resolutiva Interinstitucional en lo relativo a la formulación del Pro
- **Art. 6** — A contar del 1 de enero de 1997, los gastos de representación establecidos en el artículo 7º, letra a), del decreto ley Nº 3.058, de 1979, dejarán de expresarse en porcentajes del sueldo correspondien
- **Art. 7** — Reajústase en un ciento por ciento, en la forma gradual que se indica, el monto vigente de la asignación de movilización de las asistentes sociales del Poder Judicial, contemplada en la letra b) del a
- **Art. 8** — A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre del año 2000, no se aplicarán al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del
- **Art. 9** — Elimínase la mención del cargo de prosecretario de la Corte Suprema en el grado X del escalafón del personal superior del Poder Judicial, que se contiene en el artículo 5º del decreto ley Nº 3.058, de
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1. Modifícase el artículo 219 en la forma siguiente:       a) Sustitúyense, en el inciso primero, las frases "ocho
- **Art. 11** — Créase, a contar del 1 de enero de 1998, en la Corporación Administrativa del Poder Judicial, un departamento de recursos humanos, cuya función será asesorar técnicamente a la Corte Suprema en esta ma
- **Art. 12** — Fíjase la siguiente planta de personal para el departamento de recursos humanos de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, con los grados que se indican en la escala de sueldos bases mensual
- **Art. 13** — Suspéndese la vigencia del artículo 11 del decreto ley Nº 3.058, de 1979, hasta el 31 de diciembre del año 2000.
- **Art. 14** — Sustitúyese, en el artículo 30, letra e), de la ley Nº 19.298, la expresión "Grado XVI" por la expresión "Grado XIII".
- **Art. 8526539** — Artículos transitorios       Artículo 1º.- Sin perjuicio de lo señalado en el inciso tercero del artículo 4º de esta ley y sólo para los efectos del pago que corresponde hacer el mes de junio de 1998,
- **Art. 2** — El Presidente de la República, dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de esta ley, y mediante Decreto Supremo expedido a través del Ministerio de Justicia, el que también será susc
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 1997 se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación.".       Habiéndos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76749)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76749)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
