---
norma: Ley 19538
slug: ley-19538
tipo: ley
numero: 19538
titulo_oficial: "ESTABLECE UNA ASIGNACION POR TURNO PARA EL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA"
publicacion: 1997-11-29
promulgacion: 1997-11-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 78476
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=78476
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1997-11-29/19538
version_xml: 2010-11-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de Gendarmería de Chile", "Asignación por Turno", "Ley no. 19.538"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19538

**Título oficial:** ESTABLECE UNA ASIGNACION POR TURNO PARA EL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19538
**Publicación:** 1997-11-29
**Promulgación:** 1997-11-27
**Versión vigente:** 2010-11-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Personal de Gendarmería de Chile
- Asignación por Turno
- Ley no. 19.538

## Encabezado

_ESTABLECE UNA ASIGNACION POR TURNO PARA  EL  PERSONAL DE  
GENDARMERIA  DE CHILE QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Establécese una asignación por turno para el personal de las Plantas I y II, de Oficiales y Vigilantes Penitenciarios de Gendarmería de Chile, respectivamente, así como para el personal a contrata que
- **Art. 2** — Otórgase a los funcionarios referidos en el artículo 1º una bonificación equivalente al 12% de la asignación por turno que perciban. Esta bonificación no será imponible, no servirá de base para el cál
- **Art. 3** — El personal que tuviere derecho a percibir asignación profesional en conformidad con lo dispuesto en el artículo 3º del decreto ley Nº 479, de 1974, que vea disminuidas sus remuneraciones permanentes
- **Art. 4** — Los funcionarios de Planta de Gendarmería de Chile no comprendidos en el artículo 1º de esta ley, tendrán derecho a una asignación de nivelación penitenciaria, incompatible con la asignación de turno,
- **Art. 5** — Derógase el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia.
- **Art. 6** — Esta ley empezará a regir a contar del día uno del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 9017497** — Disposiciones Transitorias       Artículo 1°.- Los funcionarios que hubieren obtenido pensión a contar del 30 de abril de 1996 y la obtengan hasta la entrada en vigencia de esta ley, tendrán derecho a
- **Art. 2** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto de Gendarmería de Chile. No obstante lo anterior, el Ministro de Hacienda, con c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=78476)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=78476)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
