---
norma: Ley 19533
slug: ley-19533
tipo: ley
numero: 19533
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO"
publicacion: 1997-11-19
promulgacion: 1997-11-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 77009
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=77009
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1997-11-19/19533
version_xml: 1998-02-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1998"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19533

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL SECTOR PUBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA Y OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19533
**Publicación:** 1997-11-19
**Promulgación:** 1997-11-10
**Versión vigente:** 1998-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones Sector Público, 1998

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A TRABAJADORES DEL
SECTOR PUBLICO, CONCEDE  AGUINALDOS  QUE  SEÑALA  Y
OTROS BENEFICIOS DE CARACTER PECUNIARIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (21 totales)

- **Art. 9020129** — "Artículo 1º.- Otórgase, a contar del 1º de diciembre de 1997, un reajuste de 6% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pen
- **Art. 2** — Reajústanse, a contar del 1º de diciembre de 1997, en 6%, los montos en actual vigencia correspondientes a las subvenciones establecidas en el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 1.385, de 19
- **Art. 3** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, a los trabajadores que a la fecha de publicación de esta ley desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honorarios asi
- **Art. 4** — El aguinaldo que otorga el artículo anterior corresponderá, asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a los trabajadores de las universidades que reciben aporte fiscal directo, de acu
- **Art. 5** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 3º y 4º de esta ley, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, serán de cargo del Fisco y, respecto de los servicios descentral
- **Art. 6** — Los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1996, del Ministerio de Educación, y de los establecimien
- **Art. 7** — Los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores, de acuerdo con el decreto ley Nº 2.465, de 1979, que reciban las subvenciones establecidas en el
- **Art. 8** — En los casos a que se refieren los artículos 4º, 6º y 7º, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del Ministerio que corresponda.
- **Art. 9** — El aguinaldo que otorga el artículo 3º corresponderá también, en sus mismos términos, a las personas que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren prestando servicios en las entidad
- **Art. 10** — Concédese, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias del año 1998 a los trabajadores que, al 31 de agosto de 1998, desempeñen cargos de planta o a contrata o sean personas contratadas a honora
- **Art. 11** — Los aguinaldos establecidos en los artículos precedentes, no corresponderán a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 12** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán imponibles.
- **Art. 13** — Los trabajadores a que se refiere esta ley, que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral, tendrán derecho al aguinaldo respectivo de acuerdo al monto de la última remuneración mensual
- **Art. 14** — Quienes perciban maliciosamente los aguinaldos que otorga esta ley, deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que pudiere
- **Art. 15** — Concédese, por una sola vez, a los trabajadores a que se refiere el artículo 1º de esta ley; a los del decreto ley Nº 3.058, de 1979; a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud
- **Art. 16** — Durante el año 1998 el aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley Nº 249, de 1974, tendrá un monto de $47.500.
- **Art. 17** — Increméntase, en $937.570 miles el aporte que establece el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, para 1997.      La distribución de este incremento entr
- **Art. 18** — Durante el año 1998, los valores de la subvención adicional especial a que se refiere el inciso segundo del artículo séptimo transitorio del D.F.L. Nº 2, de 1996, del Ministerio de Educación, se reaju
- **Art. 19** — Facúltase al Presidente de la República para incrementar, a partir del 1º de enero de 1998, los valores de la subvención a que se refiere el artículo 9º del D.F.L. Nº 2, de 1996, del Ministerio de Edu
- **Art. 20** — Sustitúyense, a partir del 1º de enero de 1998, los montos de "$115.395"; "$130.781" y "$140.672", a que se refieren los artículos 21 y 22 de la ley Nº 19.429 por "$121.742"; "$137.974" y "$148.409",
- **Art. 21** — El mayor gasto fiscal que represente en el año 1997 la aplicación de esta ley se financiará con cargo al Item 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público. Para el pago de los aguina

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=77009)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=77009)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
