---
norma: Ley 19537
slug: ley-19537
tipo: ley
numero: 19537
titulo_oficial: "SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA"
publicacion: 1997-12-16
promulgacion: 1997-12-05
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 81505
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=81505
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1997-12-16/19537
version_xml: 2015-05-30
derogado: derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE PISOS"]
materias_bcn: ["Copropiedad", "Ley no. 19.537"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19537

**Título oficial:** SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA

**Nombre de uso común:** LEY DE PISOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19537
**Publicación:** 1997-12-16
**Promulgación:** 1997-12-05
**Versión vigente:** 2015-05-30
**Estado:** derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Copropiedad
- Ley no. 19.537

## Encabezado

_SOBRE COPROPIEDAD  INMOBILIARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Título**: "T I T U L O I Del Régimen de Copropiedad Inmobiliaria
- **Título**: T I T U L O II De la administración de los condominios
- **Título**: T I T U L O III De la seguridad del condominio y del término o modificación de la copropiedad inmobiliaria
- **Título**: T I T U L O IV De los condominios de viviendas sociales
- **Título**: T I T U L O V Disposiciones generales

## Artículos (59 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula un régimen especial de propiedad inmobiliaria, con el objeto de establecer condominios integrados por inmuebles divididos en unidades sobre las cuales se pueda constituir domini
- **Art. 1** — bis.- Al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de Desarrollo Urbano, impartir, mediante circulares, que se mantendrán a disposición de cualquier interesado, las
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:      1.- Condominios: Las construcciones o los terrenos acogidos al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado por la presente ley. Se distinguen dos
- **Art. 3** — Cada copropietario será dueño exclusivo de su unidad y comunero en los bienes de dominio común.      El derecho que corresponda a cada unidad sobre los bienes de dominio común se determinará en el reg
- **Art. 4** — Cada copropietario deberá contribuir tanto a los gastos comunes ordinarios como a los gastos comunes extraordinarios, en proporción al derecho que le corresponda en los bienes de dominio común, salvo
- **Art. 5** — Cada copropietario deberá pagar los gastos comunes con la periodicidad y en los plazos que establezca el reglamento de copropiedad. Si incurriere en mora, la deuda devengará el interés máximo convenci
- **Art. 6** — El cobro de los gastos comunes se efectuará por el administrador del condominio, de conformidad a las normas de la presente ley, del reglamento de copropiedad y a los acuerdos de la asamblea. En el av
- **Art. 7** — En la administración de todo condominio deberá considerarse la formación de un fondo común de reserva para atender a reparaciones de los bienes de dominio común, a la certificación periódica de las in
- **Art. 8** — En todo condominio deberá contemplarse la cantidad de estacionamientos requerida conforme a las normas vigentes. No obstante, los condominios de viviendas sociales a que se refiere el Título IV de est
- **Art. 9** — Cuando las superficies que deban cederse para áreas verdes resulten inferiores a 500 metros cuadrados, podrán ubicarse en otros terrenos dentro de la misma comuna, o compensarse su valor en dinero, co
- **Art. 10** — Para acogerse al régimen de copropiedad inmobiliaria, todo condominio deberá cumplir con las normas exigidas por esta ley y su reglamento, por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por la Orde
- **Art. 11** — Los planos de un condominio deberán singularizar claramente cada una de las unidades en que se divide un condominio, los sectores en el caso a que se refiere el inciso tercero del artículo 4º y los bi
- **Art. 12** — Las escrituras públicas mediante las cuales se transfiera el dominio o se constituyan derechos reales sobre alguna unidad de un condominio, deberán hacer referencia al plano a que alude el artículo an
- **Art. 13** — Cada copropietario podrá servirse de los bienes de dominio común en la forma que indique el reglamento de copropiedad y a falta de disposición en él, según su destino y sin perjuicio del uso legítimo
- **Art. 14** — Los derechos de cada copropietario en los bienes de dominio común son inseparables del dominio exclusivo de su respectiva unidad y, por tanto, esos derechos se entenderán comprendidos en la transferen
- **Art. 14 bis** — bis.- Las construcciones o transformaciones de arquitectura que afecten el volumen de aire disponible en los espacios utilizables por las personas o en superficies destinadas a la ventilación, como as
- **Art. 14 ter** — ter.- La tramitación de solicitudes ante la Dirección de Obras Municipales se efectuará conforme a lo establecido en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
- **Art. 15** — Para cambiar el destino de una unidad, se requerirá que el nuevo uso esté permitido por el instrumento de planificación territorial y que el copropietario obtenga, además del permiso de la Dirección d
- **Art. 16** — Las unidades de un condominio podrán hipotecarse o gravarse libremente, sin que para ello se requiera acuerdo de la asamblea, subsistiendo la hipoteca o gravamen en los casos en que se ponga término a
- **Art. 17** — Todo lo concerniente a la administración del condominio será resuelto por los copropietarios reunidos en asamblea, sin perjuicio de los demás mecanismos contemplados en esta ley.      Las sesiones de
- **Art. 18** — El Comité de Administración, a través de su presidente, o si éste no lo hiciere, el administrador, deberá citar a asamblea a todos los copropietarios o apoderados, personalmente o mediante carta certi
- **Art. 19** — Las asambleas ordinarias se constituirán en primera citación con la asistencia de los copropietarios que representen, a lo menos, el sesenta por ciento de los derechos en el condominio; y en segunda c
- **Art. 20** — Todo copropietario estará obligado a asistir a las asambleas respectivas, sea personalmente o debidamente representado, según se establezca en el reglamento de copropiedad. Si el copropietario no hici
- **Art. 21** — La asamblea de copropietarios en su primera sesión deberá designar un Comité de Administración compuesto, a lo menos, por tres personas, salvo que el número de copropietarios fuere inferior, que tendr
- **Art. 22** — Todo condominio será administrado, con las facultades que disponga el reglamento de copropiedad respectivo, por la persona natural o jurídica designada por la asamblea de copropietarios, y a falta de
- **Art. 23** — Serán funciones del administrador las que se establezcan en el reglamento de copropiedad y las que específicamente le conceda la asamblea de copropietarios, tales como cuidar los bienes de dominio com
- **Art. 24** — Mientras se proceda al nombramiento del Comité de Administración, cualquiera de los copropietarios podrá ejecutar por sí solo los actos urgentes de administración y conservación.
- **Art. 25** — El reglamento de copropiedad o la asamblea podrán establecer subadministraciones en un mismo condominio, debiendo siempre mantenerse una administración central. Para estos efectos, la porción del cond
- **Art. 26** — Dos o más condominios ubicados en una misma comuna podrán convenir su administración conjunta, previo acuerdo adoptado en asamblea extraordinaria especialmente citada al efecto.      En el acuerdo res
- **Art. 27** — La copia del acta de la asamblea válidamente celebrada, autorizada por el Comité de Administración, o en su defecto por el administrador, en que se acuerden gastos comunes, tendrá mérito ejecutivo par

_(... 29 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=81505)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=81505)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
