---
norma: Ley 19532
slug: ley-19532
tipo: ley
numero: 19532
titulo_oficial: "CREA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y DICTA NORMAS PARA SU APLICACION"
publicacion: 1997-11-17
promulgacion: 1997-11-13
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 76753
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76753
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1997-11-17/19532
version_xml: 2004-11-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna", "Ley no. 19.532"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19532

**Título oficial:** CREA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y DICTA NORMAS PARA SU APLICACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19532
**Publicación:** 1997-11-17
**Promulgación:** 1997-11-13
**Versión vigente:** 2004-11-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna
- Ley no. 19.532

## Encabezado

_CREA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y
DICTA NORMAS PARA SU APLICACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y_

## Artículos (32 totales)

- **Art. 1** — Los establecimientos educacionales de enseñanza diurna regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, del sector municipal (municipalidades y corporaciones municipales) y los pa
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996:      1. Modifícase el artículo 6º en la siguiente forma:      A) Intercálase la sigu
- **Art. 3** — Los establecimientos de educación técnico profesional, entregados en administración por el Ministerio de Educación a instituciones del sector público o a personas jurídicas de derecho privado, de conf
- **Art. 3** — bis.- A aquellos establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, cuya infraestructura sea insuficiente para incorporarse al régimen de jornada escolar completa diurna con la totalidad d
- **Art. 4** — Los sostenedores de establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 1º, cuya planta física resulte insuficiente para incorporarse con la totalidad de sus alumnos al régimen de jornada esco
- **Art. 4** — bis.- El Ministerio de Educación, en ningún caso, podrá entregar más recursos que el aporte adjudicado en los concursos a que se refiere esta ley. Toda disminución del costo total del proyecto present
- **Art. 5** — Podrán acceder al aporte a que se refiere el artículo anterior, los sostenedores de los establecimientos educacionales de atención diurna que, al 30 de junio de 1997, se encontraren operando bajo el r
- **Art. 5 bis** — bis.- Podrán, de la misma forma, postular al aporte suplementario por costo de capital adicional, los sostenedores municipales que proyecten crear y sostener nuevos establecimientos subvencionados baj
- **Art. 6** — Los establecimientos subvencionados afectos al Título I del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1996, que habiendo recibido el aporte a que se refiere el artículo 4º pasare
- **Art. 7** — Habrá un sistema de concurso, que será administrado por el Ministerio de Educación, para diferentes tipos de proyectos de infraestructura, que cumplan con las exigencias técnicas establecidas en la no
- **Art. 8** — Para acceder al aporte, el sostenedor que haya sido declarado adjudicatario en virtud del concurso que se indica en el artículo anterior, deberá suscribir un convenio con el Ministerio de Educación, q
- **Art. 8** — bis.- Si el inmueble en que funciona el establecimiento educacional se encuentra dado en arrendamiento al sostenedor y es subastado en razón de una hipoteca constituida a favor del Ministerio de Educa
- **Art. 9** — Para facilitar las inversiones del aporte suplementario por costo de capital adicional en la infraestructura requerida para incorporar a los establecimientos educacionales al régimen de jornada escola
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.410:      A) En el artículo 22:      1. Suprímese la conjunción copulativa "y" que figura al final de la letra e) y sustitúyese la coma (,) q
- **Art. 11** — Al término del segundo semestre de cada año escolar y antes del inicio del próximo año escolar, los Directores de los establecimientos educacionales subvencionados deberán presentar a la comunidad esc
- **Art. 12** — Intercálase en el inciso tercero del artículo 34 de la ley Nº 19.070, entre la palabra "educación" y la conjunción "y", la frase "o con a lo menos dos años de ejercicio de administración educacional".
- **Art. 13** — Los propietarios de establecimientos educacionales de enseñanza básica y media cuyas construcciones o ampliaciones existentes al 31 de diciembre de 2001 que hayan sido construidas con o sin permiso de
- **Art. 14** — Facúltase al Presidente de la República para que mediante decreto con fuerza de ley fije los textos refundidos, coordinados y sistematizados de los decretos con fuerza de ley Nºs. 1 y 2, ambos de 1996
- **Art. 15** — Los establecimientos educacionales que, en virtud de las normas contempladas en la ley Nº 19.494, se encuentren funcionando bajo el régimen de jornada escolar completa diurna y aquellos que en virtud
- **Art. 16** — Derógase la ley Nº 19.494 a partir del inicio del año escolar 1998.
- **Art. 17** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 3.166, de 1980:      1. Sustitúyese, a partir de 1998, el artículo 4º, por el siguiente:      "Artículo 4º.- El Ministerio de Educación pod
- **Art. 18** — La presente ley regirá a partir de su fecha de publicación en el Diario Oficial, con las siguientes excepciones:      a) El artículo 2º, numeral 4, y el artículo 19, regirán desde el 1º de enero de 19
- **Art. 19** — Sustitúyese, a contar desde el 1º de enero de 1998, en el artículo 14 del decreto ley Nº 825, de 1974, el guarismo "17%" por "18%".
- **Art. 8462299** — Artículos transitorios       Artículo 1º.- No obstante lo establecido en los artículos 1º y 3º, los establecimiento educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio  de Educ
- **Art. 2** — Todo establecimiento educacional subvencionado, al momento de incorporarse al régimen de jornada escolar completa diurna, deberá contar con:      1. Un proyecto de jornada escolar completa diurna, apr
- **Art. 3** — Los proyectos deberán presentarse ante la respectiva secretaría regional ministerial de educación, donde se certificará la fecha de recepción.      Si dicha presentación no se resolviera dentro de los
- **Art. 4** — La aplicación del régimen de jornada escolar completa diurna no podrá generar, por sí misma, exclusiones de los alumnos matriculados en el establecimiento al 30 de junio del año anterior, ni supresión
- **Art. 5** — Los establecimientos educacionales sólo podrán presentar un proyecto de jornada escolar completa diurna que contemple un número de alumnos a atender bajo dicho régimen, inferior a la matrícula vigente
- **Art. 6** — DEROGADO
- **Art. 7** — El mayor gasto que represente la aplicación de la presente ley para el año 1997, se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación, en las Partidas 09-01-02 y 09-20-01, según correspo

_(... 2 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=76753)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=76753)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
