---
norma: Ley 19539
slug: ley-19539
tipo: ley
numero: 19539
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO, BONIFICACIONES Y BENEFICIOS QUE INDICA, A PENSIONADOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1997-12-01
promulgacion: 1997-11-28
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 78203
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=78203
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1997-12-01/19539
version_xml: 2012-08-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensionados", "Beneficios"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19539

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO, BONIFICACIONES Y BENEFICIOS QUE INDICA, A PENSIONADOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19539
**Publicación:** 1997-12-01
**Promulgación:** 1997-11-28
**Versión vigente:** 2012-08-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensionados
- Beneficios

## Encabezado

_OTORGA REAJUSTE EXTRAORDINARIO, BONIFICACIONES Y BENEFICIOS
QUE INDICA, A PENSIONADOS QUE SEÑALA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

      P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 7213250** — "Artículo 1º.- A contar del 1º de diciembre de 1997, oportunidad en que corresponderá aplicar el reajuste automático de pensiones contemplado en el artículo 14 del decreto ley Nº 2.448 y en el artícul
- **Art. 2** — Concédese, a contar del 1º de enero de 1998, a los beneficiarios de pensiones mínimas de viudez del artículo 26 de la ley Nº 15.386, una bonificación mensual cuyo monto será el que resulte de aplicar
- **Art. 3** — Concédese, a contar del 1º de enero de 1998, a las beneficiarias del artículo 24 de la ley Nº 15.386, cuyas pensiones tengan el carácter de mínimas, una bonificación mensual cuyo monto será equivalent
- **Art. 4** — Concédese, a contar del 1º de enero de 1998, a las beneficiarias de pensiones de viudez del artículo 27 de la ley Nº 15.386, una bonificación mensual cuyo monto será equivalente a la diferencia entre
- **Art. 5** — A contar del 1º de diciembre de 1998, las bonificaciones de los artículos 2º, 3º y 4º serán equivalentes al 100% de las diferencias que resulten de la aplicación a esa fecha de lo dispuesto en dichos
- **Art. 6** — Las bonificaciones establecidas en los artículos 2º y 3º y sus incrementos, corresponderán igualmente y a contar de las mismas fechas, a los beneficiarios de las pensiones mínimas garantizadas por el
- **Art. 7** — Quienes obtengan algunas de las pensiones señaladas en los artículos 2º, 3º, 4º y 6º de esta ley con posterioridad a la fecha indicada en dichas disposiciones, tendrán derecho, a contar de la fecha de
- **Art. 8** — Los beneficiarios de pensiones de viudez y del artículo 24 de la ley Nº 15.386, de regímenes previsionales diferentes al del decreto ley Nº 3.500, de 1980, cuyos montos al 1º de enero de 1998 sean sup
- **Art. 9** — Los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia que detenten la calidad de cónyuges sobrevivientes o de madre de los hijos naturales del causante, acogidos a alguna de las modalidades señaladas en el
- **Art. 10** — Los beneficiarios de las pensiones a que se refieren los artículos 2º, 3º, 4º y 6º de esta ley, que cumplan 70 años de edad con posterioridad a la fecha señalada en el artículo 2º, tendrán derecho, a
- **Art. 11** — El derecho a la bonificación que los artículos anteriores otorgan a los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia sujetas al decreto ley Nº 3.500, de 1980, no alterará las normas de este último cuer
- **Art. 12** — Las bonificaciones a que se refieren los artículos anteriores serán imponibles en los mismos términos y porcentajes que la pensión respectiva, y se reajustarán en la misma forma y oportunidad en que l
- **Art. 13** — Los beneficiarios de las pensiones a que se refieren los artículos 8º y 9º de esta ley, cuyos montos al 1º de diciembre de 1998, sean iguales o superiores al de la correspondiente pensión mínima, pero
- **Art. 14** — No tendrán derecho a las bonificaciones establecidas en esta ley, quienes sean titulares de más de una pensión de cualquier régimen previsional, incluido el seguro social de la ley Nº 16.744.
- **Art. 15** — Corresponderá a la Superinten-dencia de Seguridad Social determinar los montos de las bonificaciones dispuestas en los artículos 2º, 3º y 4º de esta ley, como también las que resulten de la aplicación
- **Art. 16** — Sólo para los efectos de acceder a las prestaciones de los Regímenes de Prestaciones Adicionales, de Crédito Social y de Prestaciones Complementarias, los pensionados de cualquier régimen previsional,
- **Art. 17** — Derógase el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 17.387.
- **Art. 18** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1997, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Tesoro Público del presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=78203)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=78203)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
