---
norma: Ley 19542
slug: ley-19542
tipo: ley
numero: 19542
titulo_oficial: "MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL"
publicacion: 1997-12-19
promulgacion: 1997-12-09
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 82866
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=82866
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/1997-12-19/19542
version_xml: 2023-07-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ley no. 19.542", "SECTOR PORTUARIO ESTATAL"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19542

**Título oficial:** MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19542
**Publicación:** 1997-12-19
**Promulgación:** 1997-12-09
**Versión vigente:** 2023-07-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Ley no. 19.542
- SECTOR PORTUARIO ESTATAL

## Encabezado

_MODERNIZA EL SECTOR PORTUARIO ESTATAL

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente


P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Título**: "T I T U L O I De las empresas portuarias
  - **Párrafo**: Párrafo 1 De la creación de las empresas
  - **Párrafo**: Párrafo 2 De la naturaleza
  - **Párrafo**: Párrafo 3 Del objeto, del patrimonio, atribuciones y obligaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 4 De las inversiones
  - **Párrafo**: Párrafo 5 De los servicios
  - **Párrafo**: Párrafo 6 De la administración y organización
    - **Otros**: Del Directorio
      - **Otros**: a) De su composición y designación
      - **Otros**: b) De los requisitos para ser director
      - **Otros**: c) De la duración de los directores
      - **Otros**: d) De las inhabilidades y recusación de los directores
      - **Otros**: e) De la responsabilidad, atribuciones, funciones, obligaciones y prohibiciones de los directores
      - **Otros**: f) De la remuneración de los directores
      - **Otros**: g) De la cesación en el cargo de director
      - **Otros**: h) Del funcionamiento del directorio
  - **Párrafo**: Párrafo 7 Del gerente general
  - **Párrafo**: Párrafo 8 De la administración financiera, de la contabilidad y del personal
    - **Otros**: a) Del régimen económico
    - **Otros**: b) De la fiscalización
    - **Otros**: c) Del personal
- **Título**: T I T U L O II Otras disposiciones
- **Título**: T I T U L O III De las definiciones básicas
- **Título**: TITULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (64 totales)

- **Art. 1** — Créanse diez empresas del Estado que se indican a continuación, en adelante "empresas", las que serán continuadoras legales de la Empresa Portuaria de Chile en todas sus atribuciones, derechos, obliga
- **Art. 2** — Las empresas a que se refiere el artículo 1º son personas jurídicas de derecho público, constituyen una empresa del Estado con patrimonio propio, de duración indefinida y se relacionarán con el Gobier
- **Art. 3** — Los puertos y terminales que administren las empresas serán de uso público, de conformidad a las normas de esta ley, y prestarán servicios en forma continua y permanente.
- **Art. 4** — Las empresas tendrán como objeto la administración, explotación, desarrollo y conservación de los puertos y terminales, así como de los bienes que posean a cualquier título, incluidas todas las activi
- **Art. 5** — La prestación de los servicios de estiba, desestiba, transferencia de la carga desde el puerto a la nave y viceversa, y el porteo en los recintos portuarios, comprendidos dentro del objeto de las empr
- **Art. 6** — Las empresas ejercerán sus funciones en los recintos portuarios, terrenos, obras físicas e instalaciones que administren, sin perjuicio de las facultades y atribuciones que otorga el ordenamiento jurí
- **Art. 7** — Las empresas podrán realizar su objeto directamente o a través de terceros. En este último caso, lo harán por medio del otorgamiento de concesiones portuarias, la celebración de contratos de arrendami
- **Art. 8** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos anteriores, las empresas deberán realizar directamente las funciones que a continuación se indican:      1. La fijación de tarifas por los servicios que
- **Art. 9** — Los actos y contratos que celebren las empresas en el desarrollo de su objeto se regirán exclusivamente por las normas de derecho privado, en todo aquello que no sea contrario a las disposiciones de e
- **Art. 10** — El patrimonio de cada una de las empresas estará formado por:      1. El total de los activos y pasivos de la Empresa Portuaria de Chile, incluidos los derechos emanados de las concesiones marítimas,
- **Art. 11** — Los recintos portuarios sólo podrán ser modificados por decreto supremo expedido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a petición de la empresa respectiva.      Los bienes inmuebles d
- **Art. 12** — La enajenación de bienes de propiedad de las empresas se hará en licitación pública. La adquisición de bienes y la contratación de servicios se harán mediante propuesta pública.      Sin perjuicio de
- **Art. 13** — En cada una de las empresas existirá un "plan maestro" y un "calendario referencial de inversiones" para cada puerto y terminales de su competencia. Deberán ser aprobados y mantenerse actualizados por
- **Art. 14** — Las empresas podrán dar en arrendamiento u otorgar concesiones portuarias de sus bienes hasta por treinta años. Sin embargo, cuando la finalidad del arrendamiento o de la concesión sea ajena a la acti
- **Art. 15** — DEROGADO.
- **Art. 16** — El remate del derecho de concesión portuaria comprende todos los derechos y obligaciones propios de la concesión y únicamente podrá adjudicarse al que reuniere las condiciones que la presente ley requ
- **Art. 17** — El derecho de concesión portuaria es transferible como un solo todo y únicamente al que reuniere los requisitos que la presente ley establece para ser concesionario de una concesión portuaria. La tran
- **Art. 18** — Terminada la concesión portuaria, el concesionario tendrá derecho a retirar las mejoras que hubiese introducido en los bienes concesionados de dominio de la empresa, siempre que puedan separarse sin d
- **Art. 19** — La construcción y desarrollo de nuevos frentes de atraque deberá realizarse mediante concesiones portuarias, licitadas públicamente. En caso de no haber interesados o que las ofertas no se adecuen a l
- **Art. 20** — Las empresas, en caso alguno, podrán obtener créditos, subsidios, fianzas o garantías del Estado o de cualquiera de sus organismos, entidades o empresas, sino en los casos en que ello fuere posible pa
- **Art. 21** — Todos los servicios portuarios que presten las empresas, aun cuando sean a favor del Fisco, municipalidades u otros organismos de la Administración del Estado, deberán ser remunerados según las tarifa
- **Art. 22** — Cada empresa deberá contar con un reglamento interno de uso de frentes de atraque para cada puerto de su competencia, el que será propuesto por ella al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones p
- **Art. 23** — Las labores de movilización de carga en los frentes de atraque existentes a la fecha de publicación de esta ley, sus extensiones o mejoramientos, así como en los nuevos frentes de atraque que sean con
- **Art. 24** — La administración de la empresa la ejercerá un Directorio compuesto de tres o cinco miembros designados por acuerdo del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción o de alguno de aquellos Co
- **Art. 25** — Los directores a que se refiere el inciso primero del artículo 24 deberán cumplir con los siguientes requisitos:      1. Ser chileno.      2. Tener a lo menos 21 años de edad.      3. No haber sido co
- **Art. 26** — Los directores a que se refiere el inciso primero del artículo 24 durarán cuatro años en sus cargos y se renovarán cada dos años por parcialidades de tres y dos y de dos y un directores, según se trat
- **Art. 27** — Son inhábiles para desempeñar el cargo de Director:      1. Los Ministros de Estado, Subsecretarios, Senadores, Diputados, Intendentes, Gobernadores, Secretarios Regionales Ministeriales, Alcaldes, Co
- **Art. 28** — Los directores sólo podrán ser inhabilitados para intervenir en un negocio determinado, en razón de existir interés personal o de su cónyuge o de sus parientes consanguíneos en toda la línea recta o h
- **Art. 29** — La función de director no es delegable y se ejerce colectivamente, en sala legalmente constituida.      Cada director tiene derecho a ser informado plena y documentadamente y en cualquier tiempo, por
- **Art. 30** — Los directores deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y responderán solidariamente de los perjuicios ca

_(... 34 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=82866)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=82866)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
