---
norma: Ley 19549
slug: ley-19549
tipo: ley
numero: 19549
titulo_oficial: "MODIFICA EL REGIMEN JURIDICO APLICABLE AL SECTOR DE LOS SERVICIOS SANITARIOS"
publicacion: 1998-02-04
promulgacion: 1998-01-19
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 92808
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=92808
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1998-02-04/19549
version_xml: 1998-02-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Régimen Jurídico de los Servicios Sanitarios", "Ley no. 19.549"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19549

**Título oficial:** MODIFICA EL REGIMEN JURIDICO APLICABLE AL SECTOR DE LOS SERVICIOS SANITARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19549
**Publicación:** 1998-02-04
**Promulgación:** 1998-01-19
**Versión vigente:** 1998-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Régimen Jurídico de los Servicios Sanitarios
- Ley no. 19.549

## Encabezado

_MODIFICA EL REGIMEN JURIDICO APLICABLE AL SECTOR DE LOS
SERVICIOS  SANITARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (19 totales)

- **Art. 8893944** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:      1.- Agrégase en los incisos segundo y tercero del ar
- **Art. segundo** — segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas:      1.- Sustitúyese el artículo 5, por el siguiente:      "Artículo
- **Art. tercero** — tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.902:      1.- Sustitúyese el artículo 2º por el siguiente:      "Artículo 2º.- Corresponderá a la Superintendencia de Servicios Sani
- **Art. 8893947** — cuarto.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 18.885, por el siguiente:      "La suma de las acciones del Fisco y de la Corporación de Fomento de la Producción no podrá ser infer
- **Art. 8893948** — quinto.- Agrégase, en el artículo 4º de la ley Nº 18.777, el siguiente inciso, nuevo:      "La suma de las acciones del Fisco y de la Corporación de Fomento de la Producción no podrá ser inferior al 3
- **Art. 8893949** — sexto.- Los trabajadores de las empresas concesionarias de servicios sanitarios en las que la Corporación de Fomento de la Producción sea dueña de más del 50% de las acciones con derecho a voto podrán
- **Art. 8893950** — séptimo.- Facúltase al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de  ley con el objeto de refundir, coordinar y sistematizar el texto del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1988,
- **Art. 8893951** — octavo.- No obstante lo dispuesto en el inciso final del artículo 25 de la ley Nº 6.640, las empresas a que se refiere la presente ley en las que la Corporación de Fomento de la Producción controle má
- **Art. 8893952** — noveno.- Las promociones en los cargos de carrera de las Plantas Directiva, de Profesionales, de Fiscalizadores y de Jefaturas de la Superintendencia de Servicios Sanitarios se efectuarán por concurso
- **Art. 8893953** — décimo.- Agrégase, a contar del 1º de enero de 1998, en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 141, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, a continuación de su inciso primero, lo siguient
- **Art. 8893954** — undécimo.- Modifícase  el artículo 71 de la ley Nº 16.742, de la siguiente manera:      1) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:      "Autorízase a la Corporación mencionada en el inciso ant
- **Art. 8893955** — Disposiciones Transitorias       Artículo 1º transitorio.- Las disposiciones de la presente ley regirán desde su publicación en el Diario Oficial y serán aplicables a todas las empresas concesionarias
- **Art. 2** — transitorio.- Las concesionarias de servicios sanitarios en las que, a la fecha de publicación de esta ley, el Estado, directamente o por intermedio de sus empresas o instituciones descentralizadas, f
- **Art. 3** — transitorio.- Lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 35º del D.F.L. Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, que se modifica por la presente ley, será aplicable a contar de los 180 dí
- **Art. 4** — transitorio.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5º de la ley Nº 18.902, el Superintendente dispondrá del plazo de un año a contar de la entrada en vigencia de la p
- **Art. 5** — transitorio.- En relación con la especificación de obras a que se refiere el artículo 2º transitorio del D.F.L. Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, el prestador deberá remitir a la Supe
- **Art. 6** — transitorio.- Tratándose de prestadores que no cuenten con tarifas fijadas de conformidad con el procedimiento que establece el decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públic
- **Art. 7** — transitorio.- Fíjase en 142 la dotación máxima legal de la Superintendencia de Servicios Sanitarios para los años 1997 y 1998. No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 9º
- **Art. 8** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la fecha de publicación de esta ley, fije, mediante uno o más decretos con fuerza de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=92808)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=92808)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
