---
norma: Ley 19548
slug: ley-19548
tipo: ley
numero: 19548
titulo_oficial: "MODIFICA PLANTA DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES"
publicacion: 1998-01-31
promulgacion: 1998-01-19
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 91562
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=91562
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/1998-01-31/19548
version_xml: 2018-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Bienes Nacionales", "Ley no. 19.548"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19548

**Título oficial:** MODIFICA PLANTA DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19548
**Publicación:** 1998-01-31
**Promulgación:** 1998-01-19
**Versión vigente:** 2018-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Bienes Nacionales
- Ley no. 19.548

## Encabezado

_MODIFICA PLANTA DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE BIENES
NACIONALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Título**: "T I T U L O I De la planta del Ministerio de Bienes Nacionales
- **Título**: T I T U L O II De la bonificación de estímulo por desempeño funcionario
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Fíjase la siguiente planta del personal de la Subsecretaría de Bienes Nacionales:   Planta/Cargo                Grado      Nº Cargos  Ministro                      B            1 Subsecretario
- **Art. 2** — Las personas que sean nombradas en cargos de exclusiva confianza de la autoridad deberán cumplir, a lo menos, los requisitos exigidos para la Planta de Técnicos.       Para el ingreso y la promoción e
- **Art. 3** — Los encasillamientos a que dé lugar la sustitución de la planta contenida en el artículo 1º se efectuarán por resoluciones del Ministro de Bienes Nacionales, dentro del plazo de ciento ochenta días, c
- **Art. 4** — El personal que actualmente ocupa un cargo en extinción adscrito a la planta por aplicación del artículo 2º transitorio de la ley Nº 18.972, mantendrá inalterable su situación, no obstante la fijación
- **Art. 5** — DEROGADO
- **Art. 6** — Derógase el decreto con fuerza de ley Nº 71, del Ministerio de Bienes Nacionales, de 1990, que adecua la planta y escalafones de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Bienes Naciona
- **Art. 1** — El Ministro de Bienes Nacionales encasillará al personal de planta en servicio a la fecha de publicación de esta ley, siguiendo el orden que en el escalafón de mérito haya correspondido al funcionario
- **Art. 2** — Durante el plazo de un año contado desde el encasillamiento, el Ministro de Bienes Nacionales podrá declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de carrera que hayan cumplido 65 años de edad
- **Art. 3** — Los funcionarios que cesen en sus cargos por aplicación de lo dispuesto en el artículo anterior no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en el Ministeri
- **Art. 4** — Las normas del artículo 5º sobre bonificación de estímulo por desempeño funcionario entrarán a regir a contar del 1 de enero de 1997, sobre la base de los resultados del proceso calificatorio correspo
- **Art. 5** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el presente año será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto vigente del Ministerio de Bienes Nacionales. No obstante lo anter

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=91562)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=91562)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
