---
norma: Ley 19545
slug: ley-19545
tipo: ley
numero: 19545
titulo_oficial: "CREA UN SISTEMA DE CERTIFICACION OFICIAL DE CONFORMIDAD\nDE EXPORTACIONES"
publicacion: 1998-02-09
promulgacion: 1997-12-31
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 93551
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=93551
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1998-02-09/19545
version_xml: 1998-02-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Certificación Oficial de Conformidad de Exportaciones", "Ley no. 19.545"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19545

**Título oficial:** CREA UN SISTEMA DE CERTIFICACION OFICIAL DE CONFORMIDAD
DE EXPORTACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19545
**Publicación:** 1998-02-09
**Promulgación:** 1997-12-31
**Versión vigente:** 1998-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Sistema de Certificación Oficial de Conformidad de Exportaciones
- Ley no. 19.545

## Encabezado

_CREA UN SISTEMA DE CERTIFICACION OFICIAL DE CONFORMIDAD DE EXPORTACIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II De la acreditación
- **Título**: TITULO III De las atribuciones de la Subsecretaría
- **Título**: TITULO IV De las obligaciones de los organismos de certificación
- **Título**: TITULO V De la supervisión y de las sanciones
- **Título**: TITULO VI Derogaciones

## Artículos (30 totales)

- **Art. 1** — Los exportadores y productores chilenos podrán certificar libremente o en la forma que convengan con el importador o comprador extranjero, la conformidad de sus exportaciones.      No obstante, sólo t
- **Art. 2** — Se entiende por certificación oficial la que emana de un certificador acreditado por el Estado de Chile, en los casos a que se refiere el artículo 6º.
- **Art. 3** — En ningún caso la responsabilidad que pueda emanar de una certificación oficial comprometerá la responsabilidad pecuniaria del Estado.
- **Art. 4** — La certificación oficial podrá estar referida a:      a) Productos, y      b) Sistemas de aseguramiento de calidad.
- **Art. 5** — Las referencias de esta ley al Ministerio, a la Subsecretaría, al Ministro y al Subsecretario se entenderán hechas respectivamente, al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, a la Subsecreta
- **Art. 6** — La certificación de conformidad oficial sólo procederá cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias:      a) Que la exija la legislación, la reglamentación o una autoridad competente del pa
- **Art. 7** — Los plazos establecidos en esta ley son de días hábiles.
- **Art. 8** — Para emitir certificados oficiales de conformidad será necesario acreditarse ante el Ministerio.      La acreditación es el proceso en virtud del cual se demuestra ante la autoridad que se cuenta con
- **Art. 9** — Sólo se otorgará acreditación para certificar determinados productos o sistemas de aseguramiento de calidad.
- **Art. 10** — La inscripción en el registro se dispondrá por resolución del Subsecretario. Dentro del plazo de treinta días contado desde la presentación de la solicitud, el Subsecretario deberá dictar la resolució
- **Art. 11** — Para solicitar la inscripción en el registro se presentará una solicitud acompañada de los siguientes antecedentes:      a) Copia autorizada del rol único tributario de la persona natural o jurídica;
- **Art. 12** — Lo dispuesto en la letra c) del artículo 11 no será exigible respecto de personas naturales o jurídicas de países con los cuales exista un convenio de reconocimiento mutuo en materia de certificación
- **Art. 13** — Para los efectos de la letra c) del artículo 11, la Subsecretaría abrirá un registro de peritos en el cual se inscribirá a quienes lo soliciten y acrediten poseer los conocimientos requeridos para eje
- **Art. 14** — Si los informes de los dos peritos fueren contradictorios o incompatibles, el Subsecretario designará, oyendo al solicitante, un tercer perito para que emita informe.      En este caso, el plazo de tr
- **Art. 15** — Los peritos, al emitir el informe a que se refiere la letra c) del artículo 11, se referirán a los siguientes antecedentes:      a) Recursos materiales y humanos con que cuenta la entidad solicitante,
- **Art. 16** — Por decreto supremo que llevará la firma del Ministro se determinará el arancel correspondiente a los costos de acreditación y supervisión del sistema.      Dichos aranceles deberán determinarse consi
- **Art. 17** — La Subsecretaría queda autorizada para actuar como órgano ejecutivo en conformidad a lo dispuesto en el artículo 19, inciso tercero, de la ley Nº 18.575, y como tal tendrá las siguientes atribuciones:
- **Art. 18** — Las atribuciones que la presente ley confiere a la Subsecretaría se ejercerán mediante resoluciones del Subsecretario.
- **Art. 19** — En caso que la Subsecretaría deniegue la inscripción en el registro a que se refiere el artículo 8º de esta ley, se podrá reclamar ante el Ministro dentro del plazo de diez días contado desde la notif
- **Art. 20** — La certificación oficial de conformidad corresponderá al esquema de certificación por tercera parte independiente.
- **Art. 21** — Las entidades certificadoras inscritas en el registro no podrán emitir certificados oficiales de conformidad, respecto de productos o sistemas de aseguramiento, a empresas que se encuentren relacionad
- **Art. 22** — Los organismos de certificación inscritos en el registro deberán dar cumplimiento a las siguientes obligaciones:      a) Mantener total independencia, imparcialidad e integridad con respecto a los req
- **Art. 23** — La Subsecretaría supervisará el cumplimiento de la presente ley, debiendo velar en particular por lo siguiente:      a) Que los organismos de certificación den cumplimiento a las obligaciones contempl
- **Art. 24** — Las infracciones a las normas de la presente ley y su reglamento, serán sancionadas por el Subsecretario en conformidad a las disposiciones de esta ley, con alguna de las siguientes sanciones:      a)
- **Art. 25** — En forma previa a la aplicación de una sanción se notificará al afectado de los cargos que se formulan en su contra, para que presente sus descargos al Subsecretario dentro del plazo de diez días, con
- **Art. 26** — Las notificaciones que deban efectuarse para la aplicación de esta ley se harán personalmente o por carta certificada enviada al domicilio que el notificado tenga registrado en la Subsecretaría. Las n
- **Art. 27** — Tratándose de la sanción de cancelación del registro a que alude el artículo 8º de este cuerpo legal, las personas o entidades que estimen que la aplicación de dicha sanción no se ajusta a la ley o al
- **Art. 28** — Los certificados de conformidad de exportaciones que se otorguen en conformidad a esta ley y los informes que se expidan de acuerdo con la letra c) del artículo 11 tendrán la calidad de instrumentos p
- **Art. 29** — Derógase el decreto ley Nº 2.699, de 1979.
- **Art. 8323230** — transitorio.- Las inscripciones en los registros a que se refiere esta ley se iniciarán treinta días después de que se haya publicado en el Diario Oficial el reglamento del presente cuerpo legal.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=93551)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=93551)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
