---
norma: Ley 19554
slug: ley-19554
tipo: ley
numero: 19554
titulo_oficial: "CONCEDE BONO ESPECIAL A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BECARIOS QUE INDICA, DE LA LEY Nº 15.076"
publicacion: 1998-01-31
promulgacion: 1998-01-29
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 91629
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=91629
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1998-01-31/19554
version_xml: 1998-01-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Médicos Cirujanos", "Químico-Farmacéuticos", "Bioquímicos", "Cirujanos Dentistas", "Bono Especial", "Ley no. 19.554"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19554

**Título oficial:** CONCEDE BONO ESPECIAL A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y BECARIOS QUE INDICA, DE LA LEY Nº 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19554
**Publicación:** 1998-01-31
**Promulgación:** 1998-01-29
**Versión vigente:** 1998-01-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Médicos Cirujanos
- Químico-Farmacéuticos
- Bioquímicos
- Cirujanos Dentistas
- Bono Especial
- Ley no. 19.554

## Encabezado

_CONCEDE BONO ESPECIAL A PROFESIONALES FUNCIONARIOS Y
BECARIOS QUE INDICA, DE LA LEY Nº 15.076

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7226179** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono, que se regirá por las disposiciones contenidas en los artículos siguientes, a los profesionales funcionarios y beneficiarios de becas de perfeccion
- **Art. 2** — El bono ascenderá a la suma de $ 576.588 para los profesionales que desempeñen cargos de 44 horas semanales.  El monto señalado se pagará proporcionalmente a las horas semanales contratadas, cuando és
- **Art. 3** — Este beneficio se pagará en  dos cuotas, ascendentes  cada una  al 50%  del total del bono. La primera cuota se pagará dentro de 30 días, contados a partir de la fecha de publicación de la presente le
- **Art. 4** — El bono compensatorio que concede esta ley no será imponible ni considerado como base de cálculo para ningún efecto legal.
- **Art. 5** — La limitación de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076 no regirá respecto del bono que se otorga por medio de esta ley.
- **Art. 6** — El mayor gasto que represente, durante el año 1998, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=91629)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=91629)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
