---
norma: Ley 19552
slug: ley-19552
tipo: ley
numero: 19552
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES Nºs 18.290 Y 19.495, EN MATERIA DE DESEMPEÑO SIMULTANEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y DE COBRADOR DE BOLETOS EN EL TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS"
publicacion: 1998-02-10
promulgacion: 1998-01-26
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 93888
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=93888
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/1998-02-10/19552/es@1998-02-10
version_xml: 1998-02-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Transporte Público de Pasajeros", "Conductor y Cobrador en el Trasnporte", "Ley no. 18.290", "Ley no. 19.495", "Ley no. 19.552"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19552

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES Nºs 18.290 Y 19.495, EN MATERIA DE DESEMPEÑO SIMULTANEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y DE COBRADOR DE BOLETOS EN EL TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19552
**Publicación:** 1998-02-10
**Promulgación:** 1998-01-26
**Versión vigente:** 1998-02-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Transporte Público de Pasajeros
- Conductor y Cobrador en el Trasnporte
- Ley no. 18.290
- Ley no. 19.495
- Ley no. 19.552

## Encabezado

_MODIFICA LAS LEYES Nºs 18.290 Y 19.495, EN MATERIA DE DESEMPEÑO SIMULTANEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y DE COBRADOR DE BOLETOS EN EL TRANSPORTE PUBLICO  DE PASAJEROS


    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

    P r o y e c t o  d e  L e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7228278** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.290, de Tránsito, modificada por la Ley Nº 19.495:       1.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 88, por el siguiente:
- **Art. 2** — Reemplázase el artículo 5º transitorio de la Ley Nº 19.495 por el siguiente:      "Artículo 5º.- La disposición contenida en el inciso segundo del artículo 88 deberá estar cumplida al 31 de diciembre

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=93888)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=93888)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
