---
norma: Ley 19564
slug: ley-19564
tipo: ley
numero: 19564
titulo_oficial: "REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL, DE LAS\nASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, DEL SUBSIDIO FAMILIAR Y\nCONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA"
publicacion: 1998-05-30
promulgacion: 1998-05-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 120299
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=120299
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1998-05-30/19564
version_xml: 1998-05-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar", "Asignación Maternal", "Reajuste de Remuneraciones", "Subsidio de Cesantía", "Subsidio Familiar"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19564

**Título oficial:** REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL, DE LAS
ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, DEL SUBSIDIO FAMILIAR Y
CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19564
**Publicación:** 1998-05-30
**Promulgación:** 1998-05-20
**Versión vigente:** 1998-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ingreso Mínimo Mensual
- Salario Mínimo
- Sistema Único de Prestaciones Familiares
- Asignación Familiar
- Asignación Maternal
- Reajuste de Remuneraciones
- Subsidio de Cesantía
- Subsidio Familiar

## Encabezado

_REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MINIMO MENSUAL, DE LAS ASIGNACIONES FAMILIAR Y MATERNAL, DEL SUBSIDIO FAMILIAR Y CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7430316** — ''Artículo 1º.- Elévase, a contar del 1º de junio de 1998, de $71.400 a $80.500, el monto del ingreso mínimo mensual. A contar del 1º de junio de 1999, dicho monto será de $90.500 y, a partir del 1º d
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo anterior no se aplicará para el cálculo de las remuneraciones de los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo 7º de la ley Nº 15.076, modificado por el artíc
- **Art. 3** — Reemplázase, a contar del 1º de julio de 1998, el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 18.987, por el siguiente:      ''Artículo 1º.- A contar del 1º de julio de 1998, las asignaciones familiar
- **Art. 4** — Fíjase en $3.025, a contar del 1º de julio de 1998, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020.
- **Art. 5** — Concédese por una sola vez en el año 1998, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, cuyas pensi
- **Art. 6** — Concédese, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, que tengan algunas de est
- **Art. 7** — Los aguinaldos que concede esta ley, en lo que se refiere a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, serán de cargo del Fisco y, respecto de los pensionados del In
- **Art. 8** — Reemplázase, en el artículo 29 de la ley Nº 18.469, el guarismo ''$71.400'', las dos veces que figura, por ''$80.500''.
- **Art. 9** — El mayor gasto fiscal que represente, durante el año 1998, la aplicación de esta ley, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=120299)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=120299)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
