---
norma: Ley 19562
slug: ley-19562
tipo: ley
numero: 19562
titulo_oficial: "CONCEDE ASIGNACIONES ESPECIALES TRANSITORIAS Y OTROS BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA"
publicacion: 1998-04-23
promulgacion: 1998-04-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 98017
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=98017
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1998-04-23/19562
version_xml: 1998-04-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de la Controlaría General de la República", "Asignaciones Especiales Transitorias", "Ley no. 19.562"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19562

**Título oficial:** CONCEDE ASIGNACIONES ESPECIALES TRANSITORIAS Y OTROS BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19562
**Publicación:** 1998-04-23
**Promulgación:** 1998-04-22
**Versión vigente:** 1998-04-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal de la Controlaría General de la República
- Asignaciones Especiales Transitorias
- Ley no. 19.562

## Encabezado

_CONCEDE ASIGNACIONES ESPECIALES TRANSITORIAS Y OTROS BENEFICIOS AL PERSONAL DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  de  l e y:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 6108059** — "Artículo 1º.- Concédese a todo el personal de la Contraloría General de la República una asignación mensual por el monto que se señala para cada grado:                    GRADO           MONTO
- **Art. 2** — Otórgase al personal de la Contraloría General de la República que pertenezca o se encuentre asimilado a las plantas de Directivos, Profesionales, Fiscalizadores y Jefaturas, una asignación mensual de
- **Art. 3** — Concédese al personal de la Contraloría General de la República que se desempeñe en las Undécima y Duodécima Regiones una asignación no imponible, por su carácter de transitoria, de $127.200 anuales,
- **Art. 4** — Concédese al personal de la Contraloría General de la República una bonificación adicional al bono de escolaridad que otorga el artículo 15 de la ley Nº 19.533, de $10.000 por cada hijo que cause este
- **Art. 5** — Otórgase un aporte  extraordinario al Servicio de Bienestar de la Contraloría General de  la República  que ascenderá al 10% del aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley Nº 249, d
- **Art. 6** — Las normas de la presente ley entrarán en vigencia a contar del 1 de enero de 1998, y producirán efecto hasta el 31 de diciembre del mismo año.
- **Art. 6108065** — Disposiciones transitorias       Artículo 1º.- Durante el plazo de seis meses contados desde la fecha de publicación de la presente ley, los funcionarios de planta de la Contraloría General de la Repú
- **Art. 2** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de la Contraloría General de la República y, en lo que no alcanzare, c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=98017)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=98017)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
