---
norma: Ley 19561
slug: ley-19561
tipo: ley
numero: 19561
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº701, DE 1974, SOBRE FOMENTO FORESTAL"
publicacion: 1998-05-16
promulgacion: 1998-04-09
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 99208
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=99208
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1998-05-16/19561/es@1998-05-16
version_xml: 2020-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Forestación", "Fomento Forestal", "D.L. no. 701, 1974", "Ley no. 19.561"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19561

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº701, DE 1974, SOBRE FOMENTO FORESTAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19561
**Publicación:** 1998-05-16
**Promulgación:** 1998-04-09
**Versión vigente:** 2020-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Forestación
- Fomento Forestal
- D.L. no. 701, 1974
- Ley no. 19.561

## Encabezado

_MODIFICA  EL DECRETO LEY Nº701, DE 1974, SOBRE FOMENTO
FORESTAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   L e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8330067** — ''Artículo primero.- Introdúcense, en el decreto ley Nº701, de 1974, sobre Fomento Forestal, cuyo texto fue reemplazado por el artículo 1º del decreto ley Nº2.565, de 1979, las siguientes modificacion
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo del Ministerio de Agricultura, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº701, de 1974,
- **Art. tercero** — tercero.- La Corporación deberá remitir anualmente al Senado antes del 30 de marzo de cada año, la siguiente información:       a) Número total de bonificaciones forestales otorgadas en conformidad co
- **Art. 8330070** — cuarto.- Modifícase el inciso segundo del artículo 8º de la ley Nº18.287, que establece procedimiento ante los Juzgado de Policía Local, en la siguiente forma:       a) Intercálase entre los términos
- **Art. 1** — Los decretos reglamentarios del decreto ley Nº701, de 1974, que se modifica, mantendrán su vigencia en lo que no sean contrarios a esta ley y en tanto el Presidente de la República no dicte nuevas nor
- **Art. 2** — Las causas judiciales incoadas por infracciones del decreto  ley Nº701, de 1974, que se encontraren pendientes a la fecha de entrada en vigencia de esta ley continuarán sustanciándose conforme a las n
- **Art. 3** — Ningún terreno que haya gozado de los beneficios de la bonificación por forestación durante el período de vigencia del anterior decreto ley Nº701, de 1974, podrá acceder nuevamente a beneficios por es
- **Art. 4** — Derogado.
- **Art. 5** — Las plantaciones efectuadas con anterioridad a esta ley y las rentas provenientes de las mismas, continuarán con el régimen tributario que les era aplicable a esa fecha, por lo que no les afectará la
- **Art. 6** — Para los efectos de complementar la definición de Pequeño Propietario Forestal que se contiene en esta ley, facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de 180 días contado desde la p
- **Art. 7** — No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo 12 del decreto ley Nº 701, de 1974, reemplazado por el artículo primero de esta ley, las actividades allí señaladas que se hayan ejecutado du
- **Art. 8** — En tanto no se promulgue la ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal, las personas naturales o jurídicas que participen en el proceso de explotación del bosque  nativo, deberán acre

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=99208)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=99208)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
