---
norma: Ley 19572
slug: ley-19572
tipo: ley
numero: 19572
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 1º TRANSITORIO DE LA LEY Nº 19.495, PARA ELIMINAR EL REQUISITO DE ENSEÑANZA BASICA RESPECTO DE LAS PERSONAS QUE RENUEVAN LA LICENCIA DE CONDUCIR"
publicacion: 1998-08-05
promulgacion: 1998-07-01
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 122671
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=122671
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/1998-08-05/19572/es@1998-08-05
version_xml: 1998-08-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Licencia de Conducir", "Ley no. 19.495, Art. 1° Transitorio", "Ley no. 19.572"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19572

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 1º TRANSITORIO DE LA LEY Nº 19.495, PARA ELIMINAR EL REQUISITO DE ENSEÑANZA BASICA RESPECTO DE LAS PERSONAS QUE RENUEVAN LA LICENCIA DE CONDUCIR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19572
**Publicación:** 1998-08-05
**Promulgación:** 1998-07-01
**Versión vigente:** 1998-08-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Licencia de Conducir
- Ley no. 19.495, Art. 1° Transitorio
- Ley no. 19.572

## Encabezado

_MODIFICA EL ARTICULO 1º TRANSITORIO DE LA LEY Nº 19.495, PARA ELIMINAR EL REQUISITO DE ENSEÑANZA BASICA RESPECTO DE LAS PERSONAS QUE RENUEVAN LA LICENCIA DE CONDUCIR Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8040416** — ''Artículo único.- Sustitúyense en el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 las expresiones ''Licencias Clase A-1 y A-2'' por las de ''Licencias Clase A-1, A-2, B y C''.
- **Art. 8040417** — transitorio.- Las  normas de esta ley regirán con efecto retroactivo a contar de la fecha de publicación de la ley Nº 19.495.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=122671)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=122671)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
