---
norma: Ley 19577
slug: ley-19577
tipo: ley
numero: 19577
titulo_oficial: "CONDONA EL PAGO DE LA PATENTE UNICA DE ACUICULTURA A\nPEQUEÑOS ACUICULTORES EN LOS CASOS QUE SEÑALA"
publicacion: 1998-08-10
promulgacion: 1998-07-28
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 122840
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=122840
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/1998-08-10/19577
version_xml: 1998-08-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pequeños Acuicultores", "Patente Unica de  Acuicultura", "Ley no. 19.577"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19577

**Título oficial:** CONDONA EL PAGO DE LA PATENTE UNICA DE ACUICULTURA A
PEQUEÑOS ACUICULTORES EN LOS CASOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19577
**Publicación:** 1998-08-10
**Promulgación:** 1998-07-28
**Versión vigente:** 1998-08-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Pequeños Acuicultores
- Patente Unica de  Acuicultura
- Ley no. 19.577

## Encabezado

_CONDONA EL PAGO DE LA PATENTE UNICA DE ACUICULTURA A PEQUEÑOS ACUICULTORES EN LOS CASOS QUE SEÑALA Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8333008** — ''Artículo 1º.- Condónanse, a los titulares y a los peticionarios de concesiones de acuicultura cuyas solicitudes hubiesen ingresado a trámite al 31 de diciembre de 1994, siempre que uno y otros se en
- **Art. 2** — La exención de pago de la patente única de acuicultura, establecida en los incisos cuarto y quinto del artículo 84 de la ley Nº 18.892 y sus modificaciones, también será aplicable a los mismos benefic
- **Art. 3** — Los titulares de concesiones o los peticionarios de las mismas, para desarrollar actividades de cultivos de algas con resolución vigente de la Subsecretaría de Pesca otorgada con anterioridad al 6 de
- **Art. 4** — Facúltase al Tesorero General de la República para que, previo informe de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional, abone al pago de las patentes de acuicultura o de cualquiera ot

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=122840)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=122840)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
