---
norma: Ley 19580
slug: ley-19580
tipo: ley
numero: 19580
titulo_oficial: "ESTABLECE ASIGNACION PARA EL PERSONAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS DEPENDIENTES"
publicacion: 1998-08-14
promulgacion: 1998-08-10
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 123014
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123014
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/1998-08-14/19580
version_xml: 2015-07-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Ministerio de Obras Públicas", "Ley no. 19.580"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19580

**Título oficial:** ESTABLECE ASIGNACION PARA EL PERSONAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS DEPENDIENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19580
**Publicación:** 1998-08-14
**Promulgación:** 1998-08-10
**Versión vigente:** 2015-07-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Personal del Ministerio de Obras Públicas
- Ley no. 19.580

## Encabezado

_ESTABLECE ASIGNACION PARA EL PERSONAL DEL MINISTERIO DE
OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS DEPENDIENTES
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
 P r o y e c t o   d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7237197** — ''Artículo único.- Otórgase al personal del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes que ejerza funciones de Operador de Maquinaria Pesada en forma permanente, y mientras las desempeñe, u
- **Art. 1** — La asignación a que se refiere el artículo único de la presente ley, regirá a contar del 1º de enero de 1996, sin perjuicio de que las personas que con posterioridad a dicha data hubieren ingresado al
- **Art. 2** — Establécese, durante los años 1997 y 1998, para el personal de planta, a contrata y trabajadores permanentes regidos por el Código del Trabajo del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios depend
- **Art. 3** — Establécese, a contar del 1º de enero de 1998 y hasta el 31 de diciembre del mismo año, para el personal de planta, a contrata y trabajadores permanentes regidos por el Código del Trabajo, del Ministe
- **Art. 4** — Autorízase el pago por una sola vez y a contar de la publicación de la presente ley, a los funcionarios de planta, a contrata y a los trabajadores permanentes regidos por el Código del Trabajo, del Mi
- **Art. 5** — Derógase el artículo 8º transitorio de la ley Nº 19.553, de 4 de febrero de 1998.
- **Art. 6** — El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley durante el año 1998 se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida del Tesoro Público del Presupuesto de la Nación para dicho año

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123014)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=123014)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
