---
norma: Ley 19586
slug: ley-19586
tipo: ley
numero: 19586
titulo_oficial: "ESTABLECE PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 1998-09-25
promulgacion: 1998-09-17
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones
leychile_code: 124810
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=124810
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones/1998-09-25/19586/es@1998-09-25
version_xml: 2025-03-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Policía de Investigaciones de Chile", "Ley no. 19.586"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19586

**Título oficial:** ESTABLECE PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19586
**Publicación:** 1998-09-25
**Promulgación:** 1998-09-17
**Versión vigente:** 2025-03-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Policía de Investigaciones de Chile
- Ley no. 19.586

## Encabezado

_ESTABLECE PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE 
     Teniendo presente que el  H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Fíjanse las siguientes Plantas de Funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile:   Grado    Nombre del Empleo        Nº de Cargos  I.       PLANTA DE OFICIALES  A.- Oficiales Policiales Alto
- **Art. 2** — Declárase en extinción el Escalafón de Auxiliares de la Planta de Apoyo General.       No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, los empleos de este escalafón continuarán servidos por sus titula
- **Art. 3** — Derógase el decreto ley Nº1.147, de 1975.
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, sobre Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile:       1
- **Art. 5** — Toda vez que en una norma legal o reglamentaria se haga alusión a los cargos de ''Subdirector'' o ''Subdirectores'' de la Policía de Investigaciones de Chile, ésta se entenderá efectuada a los cargos
- **Art. 5** — bis.- Toda vez que en una norma legal o reglamentaria se haga alusión a los cargos de "Asistente Policial" o "Asistentes Policiales" de la Policía de Investigaciones de Chile, ésta se entenderá efectu
- **Art. 6** — Concédese a los Profesionales Grados 4 a 6 de la Planta de Apoyo Científico-Técnico el derecho a percibir la Bonificación de Mando y Administración, regulada en el artículo 2º del decreto ley Nº 2.546
- **Art. 7** — Concédese a los Profesionales Grados 4 a 6 de la Planta de Apoyo Científico-Técnico el derecho a percibir la asignación mensual de ''especialidad al grado efectivo'', regulada en el artículo 41 del de
- **Art. 8** — El personal de la Planta de la Subsecretaría de Investigaciones, contemplado en  el decreto  ley Nº 1.487, de 1976, quedará asimilado a la Planta de la Policía de Investigaciones de Chile en la forma
- **Art. 9** — El mayor gasto que irrogue esta ley se financiará con cargo al presupuesto anual de la Subsecretaría de Investigaciones.
- **Art. 8861164** — DISPOSICIONES TRANSITORIAS       Artículo 1º.- La provisión de los cargos señalados en el artículo 1º de la presente ley se realizará de acuerdo al siguiente cronograma:       1) En el año 1998 se ree
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para encasillar o reencasillar dentro del plazo de noventa días, contados desde la fecha de publicación de la presente ley, a los funcionarios de Nombramiento S
- **Art. 3** — Los efectos económicos que se deriven del encasillamiento o reencasillamiento, de conformidad con el artículo precedente, beneficiarán a los funcionarios que se encuentren en servicio a la fecha de la
- **Art. 4** — El encasillamiento o reencasillamiento del personal no importará disminución de sus remuneraciones y las diferencias que se produjeren se pagarán por planillas suplementarias, teniendo éstas el caráct
- **Art. 5** — Los plazos relativos al beneficio del sueldo de grado superior aplicable al personal de la Policía de Investigaciones de Chile, hasta la fecha en que se produzca el encasillamiento o reencasillamiento
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República para nombrar en forma directa y previo concurso público de antecedentes, dos Subprefectos y cuatro Comisarios que integrarán el Escalafón de Finanzas, perteneci
- **Art. 7** — Facúltase al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile para que, dentro de un plazo de treinta días contados desde la publicación de la presente ley, confiera la calidad de perito al
- **Art. 8** — A los actuales Subprefectos de la Planta de Oficiales Policiales que para el ascenso a dicho grado hayan sido eximidos del requisito de estar en posesión del título ''Oficial Policial Graduado'', no l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=124810)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=124810)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
