---
norma: Ley 19583
slug: ley-19583
tipo: ley
numero: 19583
titulo_oficial: "REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN RECEPCION DEFINITIVA"
publicacion: 1998-09-14
promulgacion: 1998-08-24
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 124100
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=124100
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1998-09-14/19583
version_xml: 2001-05-03
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DEL MONO"]
materias_bcn: ["Bienes Raíces Urbanos", "Regularización de la Construcción", "Ley no. 19.583"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19583

**Título oficial:** REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN RECEPCION DEFINITIVA

**Nombre de uso común:** LEY DEL MONO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19583
**Publicación:** 1998-09-14
**Promulgación:** 1998-08-24
**Versión vigente:** 2001-05-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces Urbanos
- Regularización de la Construcción
- Ley no. 19.583

## Encabezado

_REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN
RECEPCION DEFINITIVA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Los propietarios de bienes raíces urbanos individualizados en el artículo 2º, que hayan construido con o sin permiso de edificación y que no cuenten con recepción definitiva o que hayan materializado
- **Art. 2** — Podrán acogerse a esta ley las construcciones anteriores a la fecha de su publicación, siempre que no se encuentren emplazadas en áreas de protección, en áreas de riesgo o en áreas con declaratoria de
- **Art. 3** — Para su regularización, las construcciones deberán contar con dotación de servicios sanitarios, no encontrarse en áreas de riesgo de escurrimiento natural de aguas y cumplir con las normas de segurida
- **Art. 4** — Para los efectos de esta ley, se entiende por microempresa toda actividad industrial, comercial o de servicios, excluidas las de salud y de educación, que emplee hasta 10 trabajadores.      Se entende
- **Art. 5** — Las Direcciones de Obras Municipales, con el solo mérito de los antecedentes presentados, y acreditado el pago de los derechos municipales o la celebración de convenios de pago, procederán, dentro del
- **Art. 6** — Los derechos municipales que menciona el artículo anterior serán aquellos a que se refiere el artículo 130 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en un porcentaje del veinticinco por ciento
- **Art. 7** — Las municipalidades podrán desarrollar programas de regularización conforme a esta ley y en ellos podrá contemplarse la prestación de servicios de asistencia técnica a quienes lo requieran.
- **Art. 8542609** — transitorio.- Para efectos de esta ley se entiende por regularización el acto administrativo del Director de Obras Municipales por el cual se otorga simultáneamente el permiso de edificación y la rece

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=124100)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=124100)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
