---
norma: Ley 19582
slug: ley-19582
tipo: ley
numero: 19582
titulo_oficial: "MODIFICA LEY Nº 19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS"
publicacion: 1998-08-31
promulgacion: 1998-08-28
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 123526
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123526
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1998-08-31/19582/es@1998-08-31
version_xml: 1998-08-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Exonerados Políticos", "Beneficios", "Ley no. 19.234", "Ley no. 19.582"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19582

**Título oficial:** MODIFICA LEY Nº 19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19582
**Publicación:** 1998-08-31
**Promulgación:** 1998-08-28
**Versión vigente:** 1998-08-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Exonerados Políticos
- Beneficios
- Ley no. 19.234
- Ley no. 19.582

## Encabezado

_MODIFICA LEY Nº 19.234, QUE ESTABLECE BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.234, que establece beneficios previsionales para exonerados por motivos políticos:       1) Intercálase en el inciso primero del artículo 3º,
- **Art. 2** — Establécese un plazo de doce meses, a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, para los efectos de lo dispuesto en los artículos 7º, 19 y 20 de la ley Nº 19.23
- **Art. 8333584** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente durante el año 1998 la aplicación de esta ley se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del presupues

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=123526)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=123526)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
