---
norma: Ley 19585
slug: ley-19585
tipo: ley
numero: 19585
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE FILIACION"
publicacion: 1998-10-26
promulgacion: 1998-10-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 126366
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=126366
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1998-10-26/19585/es@1998-10-26
version_xml: 1998-10-26
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE FILIACION"]
materias_bcn: ["Código Civil", "Filiación", "Ley no. 19.585"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19585

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE FILIACION

**Nombre de uso común:** LEY DE FILIACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19585
**Publicación:** 1998-10-26
**Promulgación:** 1998-10-13
**Versión vigente:** 1998-10-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Civil
- Filiación
- Ley no. 19.585

## Encabezado

_MODIFICA EL CODIGO CIVIL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE FILIACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8336160** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:      1. Sustitúyese el artículo 28, por el siguiente:      ''Artículo 28. Parentesco por consanguinidad es aquel que existe
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil:      1. Sustitúyese el artículo 6º, por el siguiente:      ''Artículo 6º. Se subinscribirán al margen de la inscrip
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.344, que autoriza cambio de nombres y apellidos:      1. Sustitúyese la letra c) del artículo 1º, por la siguiente:      ''c) En los casos de
- **Art. 4** — Derógase la ley Nº 17.999.
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.618, Ley de Menores:      1. Reemplázase en el encabezamiento del artículo 42 el guarismo ''225'' por ''226''.      2. Derógase el artículo 4
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:      1. En su artículo 3º:      a. Sustitúyese en su inciso cuarto la oración
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.271, de Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones:      1. Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 2º, la frase: ''Las asign
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código Civil y de las leyes que se modifican expresamente en la presente ley, como, asimismo, resp
- **Art. 9** — Esta ley entrará en vigencia un año después de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Todos los que posean el estado de hijo natural a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, tendrán los derechos que ésta establece.      El padre o la madre cuya paternidad o maternidad haya
- **Art. 2** — Las personas que a la entrada en vigencia de esta ley no tengan una filiación determinada, podrán reclamarla en la forma y de acuerdo a las reglas establecidas en ésta, salvo lo dispuesto en el artícu
- **Art. 3** — Las personas que bajo la legislación que esta ley modifica tengan determinado por sentencia judicial o transacción aprobada por la justicia, el derecho a percibir alimentos necesarios, podrán solicita
- **Art. 4** — La guarda a que estuviere sujeto el hijo natural expirará por la entrada en vigencia de esta ley, cuando de acuerdo con ella el hijo debiere estar sujeto a patria potestad. El respectivo padre o madre
- **Art. 5** — Los plazos para impugnar, desconocer o reclamar la filiación, paternidad o maternidad, o para repudiar un reconocimiento o legitimación por subsiguiente matrimonio, que hubieren comenzado a correr con
- **Art. 6** — La presente ley no alterará el efecto de cosa juzgada de las sentencias ejecutoriadas con anterioridad a su entrada en vigencia, aunque resolvieren sobre acciones de estado civil, de desconocimiento,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=126366)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=126366)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
