---
norma: Ley 19592
slug: ley-19592
tipo: ley
numero: 19592
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS Y CARGOS QUE INDICA; DIVIDE LA COMPETENCIA EN LAS JURISDICCIONES QUE SEÑALA; MODIFICA LA COMPOSICION DE LA CORTE DE APELACIONES DE SAN MIGUEL; MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776"
publicacion: 1998-11-30
promulgacion: 1998-11-19
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 127547
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=127547
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1998-11-30/19592/es@1998-11-30
version_xml: 1998-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juzgados", "Corte de Apelaciones de San Miguel", "Código Orgánico de Tribunales", "Ley no. 18.776", "Ley no. 19.592"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19592

**Título oficial:** CREA JUZGADOS Y CARGOS QUE INDICA; DIVIDE LA COMPETENCIA EN LAS JURISDICCIONES QUE SEÑALA; MODIFICA LA COMPOSICION DE LA CORTE DE APELACIONES DE SAN MIGUEL; MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776

**Tipo:** Ley
**Número:** 19592
**Publicación:** 1998-11-30
**Promulgación:** 1998-11-19
**Versión vigente:** 1998-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Juzgados
- Corte de Apelaciones de San Miguel
- Código Orgánico de Tribunales
- Ley no. 18.776
- Ley no. 19.592

## Encabezado

_LEY NUM. 19.592

CREA JUZGADOS Y CARGOS QUE INDICA; DIVIDE LA COMPETENCIA EN LAS JURISDICCIONES QUE SEÑALA; MODIFICA LA COMPOSICION DE LA CORTE DE APELACIONES DE SAN MIGUEL; MODIFICA  EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (22 totales)

- **Art. 8336864** — "Artículo 1º.- Créanse un Quinto y un Sexto Juzgados de Letras con asiento en la comuna de Antofagasta y jurisdicción sobre las comunas de Antofagasta, Mejillones y Sierra Gorda.
- **Art. 2** — Créase un Cuarto Juzgado de Letras con asiento en la comuna de Puente Alto y jurisdicción sobre las comunas de la provincia de Cordillera.
- **Art. 3** — Créase un Juzgado de Letras de Menores con asiento en la comuna de Puente Alto y jurisdicción sobre las comunas de la provincia de Cordillera.
- **Art. 4** — Créase un Quinto Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Rancagua y jurisdicción sobre las comunas de Rancagua, Graneros, Mostazal, Codegua, Machalí, Coltauco, Doñihue, Coínco y Oliv
- **Art. 5** — Créase un Tercer Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Temuco y jurisdicción sobre las comunas de Temuco, Vilcún, Melipeuco, Cunco, Freire y Padre Las Casas.
- **Art. 6** — Créase un Cuarto Juzgado de Letras en lo Civil con asiento en la comuna de Puerto Montt y jurisdicción sobre las comunas de Puerto Montt, Cochamó y Hualaihué.
- **Art. 7** — Los tribunales que se crean en los artículos 1º, 2º, 4º, 5º y 6º tendrán la siguiente planta de personal: un Juez, un Secretario, un Oficial Primero, tres Oficiales Segundos, tres Oficiales Terceros,
- **Art. 8** — El tribunal que se crea en el artículo 3º tendrá la siguiente planta de personal: un Juez, un Secretario, un Oficial Primero, dos Oficiales Segundos, dos Oficiales Terceros, un Oficial de Sala, dos As
- **Art. 9** — Créanse, en las plantas de personal de cada uno de los Juzgados de Letras en lo Civil que a continuación se indican, un cargo de Receptor Laboral, con los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuale
- **Art. 10** — Créanse, en las plantas de personal de cada uno de los Juzgados de Letras que a continuación se indican, un cargo de Receptor Laboral, con los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Person
- **Art. 11** — Divídese la competencia de los Juzgados de Antofagasta, Puente Alto, Rancagua, Chillán, Valdivia y Puerto Montt en la forma que se indica:      a) El Primer, Segundo y Tercer Juzgados de Letras de Ant
- **Art. 12** — Créanse, en la Corte de Apelaciones de San Miguel, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:       a) Tres cargos
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       a) Sustitúyese el artículo 29 por el siguiente:       "Artículo 29.- En la Segunda Región, de Antofagasta, existir
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo noveno de la ley Nº 18.776:       1.- En el acápite primero del número 8, sustitúyese el guarismo "tres" por el guarismo "dos";       2.- Sust
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo décimo de la ley Nº 18.776:       1.- Reemplázase la letra E, por la siguiente:       "E.- JUZGADOS DE LA QUINTA REGION DE VALPARAISO       1.
- **Art. 16** — Créase en la planta de personal del Juzgado de Letras de Menores de San Antonio, un cargo de receptor visitador, grado 12° de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Personal del Poder Judicial.
- **Art. 1** — La instalación de los tribunales a que se refiere esta ley, como, asimismo, la presentación de las ternas correspondientes a su personal, se efectuarán en la medida en que el presupuesto del Poder Jud
- **Art. 2** — Las causas que a la fecha de publicación de esta ley estuvieren sometidas al conocimiento de los juzgados actualmente existentes, continuarán radicadas en ellos hasta su total tramitación, como, asimi
- **Art. 3** — Las Asistentes Sociales que actualmente pertenecen al Primer Juzgado de Letras de Puente Alto, pasarán a desempeñar sus funciones, sin necesidad de nuevos nombramientos, en el Juzgado de Letras de Men
- **Art. 4** — Los jueces letrados de comuna o de agrupación de comunas y los secretarios de juzgados de letras que al 30 de mayo de 1995 contaban con más de cinco años de permanencia en la categoría, tendrán, para
- **Art. 5** — Los jueces, secretarios y personal de empleados que en virtud de esta ley pasen a desempeñarse en tribunales de otra denominación o competencia, no requerirán de nuevos nombramientos, conservando sus
- **Art. 6** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con los recursos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos del Sector Público del año correspondiente.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=127547)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=127547)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
