---
norma: Ley 19598
slug: ley-19598
tipo: ley
numero: 19598
titulo_oficial: "OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE INDICA"
publicacion: 1999-01-09
promulgacion: 1998-12-28
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 129247
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=129247
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/1999-01-09/19598
version_xml: 2016-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Ley no. 19.598"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19598

**Título oficial:** OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19598
**Publicación:** 1999-01-09
**Promulgación:** 1998-12-28
**Versión vigente:** 2016-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Ley no. 19.598

## Encabezado

_OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL PARA LOS PROFESIONALES
DE LA EDUCACION QUE INDICA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — La remuneración total mínima de los profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales del sector municipal o particular subvencionado será, a partir del 1 de febrero de
- **Art. 4** — Para la determinación de la remuneración total mínima señalada en el artículo anterior, se aplicarán íntegramente las normas sobre planilla complementaria, definición de remuneración y excepciones, es
- **Art. 5** — A partir desde el 1 de febrero de 1999, se pagará a los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educació
- **Art. 6** — A partir desde el 1 de febrero de 2000, el valor unitario mensual de aumento de la subvención establecido en el artículo anterior, vigente al 31 de enero de 2000, se sustituirá por los valores que a c
- **Art. 7** — Para los establecimientos educacionales rurales a que se refieren los incisos cuarto y quinto del artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, el aumento de la
- **Art. 8** — Los recursos que reciban los sostenedores de los establecimientos particulares subvencionados, por concepto de aumento de subvención dispuesto en esta ley, serán destinados exclusivamente al pago de l
- **Art. 9** — Los valores de las horas cronológicas para los profesionales de la educación de la enseñanza prebásica, básica y especial y para los de enseñanza media científico-humanista y técnico-profesional a que
- **Art. 10** — Auméntase en $111 mensuales, a contar del 1 de enero de 2000, el valor de la subvención de excelencia a que se refiere el artículo 15 de la ley Nº 19.410, que esté vigente a esa misma fecha. El nuevo
- **Art. 11** — Los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos administrados conforme al decreto ley Nº 3.166, de 1980, tendrán derecho a los beneficios establecidos en los artículos 3º y 4º
- **Art. 12** — Los montos de la subvención especial adicional establecidos en el artículo 13 de la ley Nº 19.410, vigentes al mes de noviembre de 1998, serán expresados en Unidades de Subvención Educacional (U.S.E.)
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación: a) Reemplázase el inciso final del artículo 9º, por los nuevos incisos que se indica
- **Art. 14** — El gasto fiscal originado por la aplicación de la presente ley se financiará con cargo a los recursos que se asignen en los presupuestos del sector público anuales que correspondan.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=129247)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=129247)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
