---
norma: Ley 19590
slug: ley-19590
tipo: ley
numero: 19590
titulo_oficial: "DISPONE LA OBLIGACION DE ESCRITURA PUBLICA SEPARADA PARA LA\nENAJENACION, A CUALQUIER TITULO, DE CADA PARCELA, SITIOS Y\nBIENES COMUNES DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA"
publicacion: 1998-11-13
promulgacion: 1998-10-29
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 127079
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=127079
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/1998-11-13/19590
version_xml: 2000-10-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Agraria", "Escritura Pública", "Enajenación de Terrenos", "Ley no. 19.590"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19590

**Título oficial:** DISPONE LA OBLIGACION DE ESCRITURA PUBLICA SEPARADA PARA LA
ENAJENACION, A CUALQUIER TITULO, DE CADA PARCELA, SITIOS Y
BIENES COMUNES DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19590
**Publicación:** 1998-11-13
**Promulgación:** 1998-10-29
**Versión vigente:** 2000-10-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Reforma Agraria
- Escritura Pública
- Enajenación de Terrenos
- Ley no. 19.590

## Encabezado

_DISPONE LA OBLIGACION DE ESCRITURA PUBLICA SEPARADA PARA LA
ENAJENACION, A CUALQUIER TITULO, DE CADA PARCELA, SITIOS Y
BIENES COMUNES DEL PROCESO DE REFORMA AGRARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   L e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Sin perjuicio de las normas legales sobre la materia, en los actos o contratos destinados a transferir, a título oneroso o gratuito, el dominio de parcelas, sitios o derechos sobre bienes comunes deri
- **Art. 2** — Los notarios y conservadores de bienes raíces no podrán autorizar ni inscribir, respectivamente, escrituras públicas que no den cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 1º de esta ley.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=127079)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=127079)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
