---
norma: Ley 19607
slug: ley-19607
tipo: ley
numero: 19607
titulo_oficial: "MODIFICA EL ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL"
publicacion: 1999-05-14
promulgacion: 1999-04-30
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 136390
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136390
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1999-05-14/19607/es@1999-05-14
version_xml: 1999-05-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal", "Ley no. 19.607"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19607

**Título oficial:** MODIFICA EL ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19607
**Publicación:** 1999-05-14
**Promulgación:** 1999-04-30
**Versión vigente:** 1999-05-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal
- Ley no. 19.607

## Encabezado

_MODIFICA EL ESTATUTO DE ATENCION PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase la ley Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, de la siguiente forma:       1. Sustitúyese el artículo 22 por el siguiente:       ''Artículo 22.- De acuerdo a l
- **Art. 1** — transitorio.- El proceso de calificación del personal regido por la ley Nº 19.378, correspondiente al período comprendido entre el mes de septiembre de 1996 y agosto de 1997, se entenderá suspendido i
- **Art. 2** — transitorio.- El proceso de calificación del personal regido por la ley Nº 19.378, correspondiente al período comprendido entre el mes de septiembre de 1997 y agosto de 1998, se entenderá suspendido p
- **Art. 3** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los respectivos Servicios de Salud.''.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136390)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=136390)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
