---
norma: Ley 19602
slug: ley-19602
tipo: ley
numero: 19602
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE GESTION MUNICIPAL"
publicacion: 1999-03-25
promulgacion: 1999-03-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 134046
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134046
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1999-03-25/19602
version_xml: 2007-12-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Gestión  Municipal", "Ley no. 18.695", "Ley no. 19.602"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19602

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE GESTION MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19602
**Publicación:** 1999-03-25
**Promulgación:** 1999-03-12
**Versión vigente:** 2007-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Gestión  Municipal
- Ley no. 18.695
- Ley no. 19.602

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL  DE
MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE GESTION MUNICIPAL 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (16 totales)

- **Art. 8342655** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades:       1) Sustitúyese el artículo 2º por el siguiente: ''Artículo 2º.- Las mun
- **Art. 2** — A la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, en virtud de sus competencias legales, le corresponderá recoger, procesar y difundir información relacionada con
- **Art. 3** — Para el cumplimiento de los objetivos contemplados en el artículo anterior, la Subsecretaría tendrá las siguientes funciones:      a) Recoger información de las distintas municipalidades, sistematizán
- **Art. 4** — Para el eficiente desarrollo de las funciones señaladas en el artículo precedente, la Subsecretaría requerirá, y las municipalidades estarán obligadas a proporcionar, la información relativa a las áre
- **Art. 5** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 3º, créase en la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, la División de Municipalidades con la siguiente plan
- **Art. 6** — El Ministerio del Interior podrá realizar programas de capacitación para concejales, cuyo objeto será optimizar el ejercicio de sus competencias y fortalecer la gestión municipal. Los programas de cap
- **Art. 7** — Créase por el solo ministerio de la ley el cargo de administrador municipal en todas las municipalidades del país, modificándose de pleno derecho los decretos con fuerza de ley que establecen las plan
- **Art. 1** — El Presidente de la República, a través de decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior, fijará el texto refundido de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
- **Art. 2** — El reglamento de contrataciones y adquisiciones a que se refiere el artículo 58 bis, deberá dictarse dentro del plazo de seis meses, contado desde la vigencia de la presente ley.
- **Art. 3** — El reglamento a que se refiere el artículo 78 deberá ser aprobado en el plazo de noventa días, contado desde la fecha de instalación del concejo.
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, a través de un decreto con fuerza de ley, establezca la planta de personal de la Subsecretaría de Desarrolo Regional y Administrativo, del Ministerio
- **Art. 5** — Los funcionarios que a la fecha de publicación de la presente ley estuvieren sirviendo los cargos de administrador municipal y que debieran hacer abandono de los mismos por hacerse efectiva la faculta
- **Art. 6** — Los concejales que no se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones establecido en el Decreto Ley Nº3.500, de 1980, y que hayan sido imponentes, bajo cualquier calidad de algún régimen de pensiones
- **Art. 7** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 77 ter, los concejales no deberán reintegrar las cotizaciones previsionales correspondientes al período comprendido entre la vigencia de la presente ley y
- **Art. 8** — La ordenanza de participación ciudadanay el reglamento a que se refieren, respectivamente, los artículos 79 y 80, deberán dictarse dentro de los 180 días siguientes a la fecha de publicación de esta l
- **Art. 9** — El gasto fiscal que represente la creación de los nuevos cargos contemplados en el artículo 5º precedente, durante el año 1998, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 del Tesoro Público de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=134046)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=134046)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
