---
norma: Ley 19609
slug: ley-19609
tipo: ley
numero: 19609
titulo_oficial: "PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DEL FONDO COMUN MUNICIPAL, EN LOS CASOS QUE INDICA"
publicacion: 1999-06-02
promulgacion: 1999-04-30
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 137116
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137116
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1999-06-02/19609
version_xml: 1999-06-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Común Municipal", "Ley no. 19.609"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19609

**Título oficial:** PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DEL FONDO COMUN MUNICIPAL, EN LOS CASOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19609
**Publicación:** 1999-06-02
**Promulgación:** 1999-04-30
**Versión vigente:** 1999-06-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Fondo Común Municipal
- Ley no. 19.609

## Encabezado

_PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DEL FONDO COMUN MUNICIPAL, EN LOS CASOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8345267** — ''Artículo 1º.- Facúltase al Fisco para que, por una sola vez y por un monto total que no supere los tres mil quinientos millones de pesos, efectúe anticipos de la participación que corresponda a las
- **Art. 2** — Para efecto de lo señalado en el artículo anterior, dentro del plazo de ciento veinte días a contar de la fecha de publicación de la presente ley, la municipalidad interesada deberá suscribir un conve
- **Art. 3** — Para suscribir el convenio a que se refiere el artículo 2º de esta ley, la municipalidad deberá acreditar que, a la fecha de su celebración, ella misma o la corporación respectiva, se encuentra al día
- **Art. 4** — Para la determinación de los recursos que el Fisco anticipará a las municipalidades solicitantes, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo considerará principalmente el porcentaje de s
- **Art. 5** — Los recursos que reciba la municipalidad por aplicación de esta ley serán reintegrados a rentas generales de la Nación, a contar del mes sexto de haberlos obtenido, sin intereses ni recargos, en cuota
- **Art. 6** — Autorízase al Servicio de Tesorerías para traspasar recursos desde el correspondiente ítem de la partida Tesoro Público al Fondo Común Municipal, para superar la insuficiencia de recursos que se produ
- **Art. 7** — A contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley, en caso que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales que se devenguen a partir de e
- **Art. 8** — Sustitúyese el primer párrafo del Nº 1 del inciso quinto, del artículo 38, del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, por el siguiente:      ''1. Un cincuenta por ciento para promove
- **Art. 9** — Durante el año 1999, el gasto fiscal originado por la aplicación del artículo 6º de esta ley, se financiará con traspasos de recursos del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137116)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137116)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
