---
norma: Ley 19613
slug: ley-19613
tipo: ley
numero: 19613
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.410, ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL REGIMEN  DE FISCALIZACION DEL SECTOR"
publicacion: 1999-06-08
promulgacion: 1999-06-02
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 137421
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137421
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1999-06-08/19613
version_xml: 1999-06-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Superintendencia de Electricidad y Combustibles", "Servicios Eléctricos", "Régimen de Fiscalización", "Ley no. 18.410", "D.F.L. no. 1, 1982", "Ley no. 19.613"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19613

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.410, ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL REGIMEN  DE FISCALIZACION DEL SECTOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19613
**Publicación:** 1999-06-08
**Promulgación:** 1999-06-02
**Versión vigente:** 1999-06-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Superintendencia de Electricidad y Combustibles
- Servicios Eléctricos
- Régimen de Fiscalización
- Ley no. 18.410
- D.F.L. no. 1, 1982
- Ley no. 19.613

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 18.410, ORGANICA DE LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES, Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE FORTALECER EL REGIMEN DE FISCALIZACION DEL SECTOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8345387** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles:       1) Modifícase el artículo 3º de la siguiente forma:
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos:      1) Sustitúyese el artículo 9º por el siguiente:      ''A
- **Art. 3** — Fíjase la dotación máxima de personal de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles en 174 cargos, para el año 1999.      No regirá, durante el año 1999, la limitación establecida en el inciso
- **Art. 4** — Sustitúyense los requisitos establecidos en el artículo 2º de la ley Nº 19.148, para los cargos de la planta de Profesionales, por los siguientes:      ''Planta de Profesionales: título profesional un
- **Art. 5** — El Superintendente, con sujeción a la planta y dotación máxima de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, gozará de la más amplia libertad para establecer, mediante resolución fundada, su
- **Art. 8345392** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que la aplicación de esta ley represente durante el año 1999 se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, del Tesoro Público, del presupuesto vigente para 19

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=137421)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=137421)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
