---
norma: Ley 19610
slug: ley-19610
tipo: ley
numero: 19610
titulo_oficial: "FORTALECE LAS ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA NACIONAL\nECONOMICA"
publicacion: 1999-05-19
promulgacion: 1999-04-30
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 136754
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136754
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/1999-05-19/19610
version_xml: 1999-05-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fiscalía Nacional Económica", "Ley no. 19.610"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19610

**Título oficial:** FORTALECE LAS ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA NACIONAL
ECONOMICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19610
**Publicación:** 1999-05-19
**Promulgación:** 1999-04-30
**Versión vigente:** 1999-05-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Fiscalía Nacional Económica
- Ley no. 19.610

## Encabezado

_FORTALECE LAS ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA NACIONAL ECONOMICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8548848** — ''Artículo 1º.- Reemplázase el Título IV del decreto ley Nº 211, de 1973, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 511, de 1980, del Ministerio de Economía
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 211, de 1973, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 511, de 1980, del Ministerio de Economí
- **Art. 1** — El encasillamiento en la planta fijada en el artículo 23 del texto aprobado por el artículo 1º de la presente ley, se efectuará por una comisión integrada por el Ministro de Economía, Fomento y Recons
- **Art. 2** — El personal que resulte encasillado mantendrá el nivel de sus remuneraciones y, si se produjeran diferencias, éstas se pagarán por planilla suplementaria, la que será imponible en la misma proporción
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 30 C del texto aprobado por el artículo 1º de la presente ley, el patrimonio de la Fiscalía Nacional Económica estará formado por todos los bienes muebles
- **Art. 4** — Las disposiciones del artículo 25 del texto aprobado por el artículo 1º de la presente ley, en lo pertinente a la bonificación de estímulo por desempeño funcionario, entrarán a regir a contar de la fe
- **Art. 5** — A contar de la fecha de vigencia de la planta establecida en el artículo 23 del texto aprobado por el artículo 1º de la presente ley, fíjase en 60 la dotación máxima de personal autorizada a la Fiscal
- **Art. 6** — El gasto que represente la aplicación de esta ley para el presente año se financiará con los recursos que contempla el presupuesto vigente de la Fiscalía Nacional Económica. No obstante lo anterior, e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=136754)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=136754)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
