---
norma: Ley 19617
slug: ley-19617
tipo: ley
numero: 19617
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO DE VIOLACION"
publicacion: 1999-07-12
promulgacion: 1999-07-02
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 138814
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138814
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1999-07-12/19617/es@1999-07-12
version_xml: 1999-09-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Penal", "Código de Procedimiento Penal", "Violación con Homicidio", "Sodomía", "Libertad Condicional", "Ley no. 19.617"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19617

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO DE VIOLACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19617
**Publicación:** 1999-07-12
**Promulgación:** 1999-07-02
**Versión vigente:** 1999-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Código de Procedimiento Penal
- Violación con Homicidio
- Sodomía
- Libertad Condicional
- Ley no. 19.617

## Encabezado

_MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y
OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO DE
VIOLACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8346393** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:      1. Reemplázase en el número 3º del artículo 223, el vocablo ''mujer'' por ''persona''.      2. Reemplázase en el artícu
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.216, sobre medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad:      1. Introdúcese el siguiente inciso segundo al artícul
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Penal:      1. Derógase el número 3 del artículo 18.      2. Derógase el artículo 19.      3. Agrégase el siguiente inciso segu
- **Art. 4** — Reemplázase en el inciso segundo del artículo 3º del decreto ley Nº 321, de 1925, sobre libertad condicional, la expresión ''violación o sodomía con resultado de muerte'' por ''violación con homicidio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=138814)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=138814)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
