---
norma: Ley 19618
slug: ley-19618
tipo: ley
numero: 19618
titulo_oficial: "COMPLEMENTA LA LEY Nº 19.553, QUE CONCEDIO UNA\nASIGNACION DE MODERNIZACION Y OTROS BENEFICIOS"
publicacion: 1999-08-04
promulgacion: 1999-07-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 140058
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140058
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1999-08-04/19618
version_xml: 1999-12-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Asignación de Modernización", "Ley no. 19.553"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19618

**Título oficial:** COMPLEMENTA LA LEY Nº 19.553, QUE CONCEDIO UNA
ASIGNACION DE MODERNIZACION Y OTROS BENEFICIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19618
**Publicación:** 1999-08-04
**Promulgación:** 1999-07-29
**Versión vigente:** 1999-12-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Asignación de Modernización
- Ley no. 19.553

## Encabezado

_COMPLEMENTA LA LEY Nº 19.553, QUE CONCEDIO UNA
ASIGNACION DE MODERNIZACION Y OTROS BENEFICIOS

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8492655** — "Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 19.553, en los siguientes términos:       1.- Suprímese del inciso segundo del artículo 2º, la expresión "; del Consejo de Defensa del Estado".       2.- Introdúcen
- **Art. 2** — Al personal del Servicio Electoral que, conforme a lo dispuesto en el artículo 2º de la ley Nº19.553, le corresponde percibir la asignación de modernización contemplada en el artículo 1º de dicho cuer
- **Art. 3** — La asignación de modernización, en los términos establecidos por los artículos 1º, 3º, 5º, 6º y 7º y la bonificación del artículo 8º de la ley Nº 19.553, se concederá, a contar del 1º de enero de 1998
- **Art. 4** — La asignación de modernización, en los términos establecidos en los artículos 1º, 3º, 5º, 6º y 7º y la bonificación del artículo 8º de la ley Nº 19.553, se aplicará, a contar del 1º de enero de 1998,
- **Art. 5** — Para el solo efecto de pagar el incremento por desempeño individual de la asignación de modernización de que trata la ley Nº 19.553 en el Consejo de Rectores, su Secretario General calificará el desem
- **Art. 6** — Créase un Fondo de Becas concursable para un total de 400 funcionarios, que favorecerá a los de planta y a contrata de los Servicios de la Administración Central del Estado, beneficiarios de la Asigna
- **Art. 7** — Otórgase un aporte extraordinario al Servicio de Bienestar del Servicio Nacional de Aduanas, ascendente a 135 millones de pesos en el año 1999.      Estos recursos sólo podrán destinarse a complementa
- **Art. 8492662** — Primera.- La parte devengada del componente base de la asignación de modernización, conforme lo establecen los artículos 3º y 4º de esta ley, se pagará en una sola cuota, dentro de los sesenta días si
- **Art. 8492664** — Segunda.- El cumplimiento de las metas de desempeño institucional para el año 1998, que condicionan el pago del incremento de la letra b) del artículo 3º de la ley Nº 19.553, a los personales de la Di
- **Art. 8492665** — Tercera.- El incremento por desempeño individual a que se refiere la letra c) del artículo 3º de la ley Nº 19.553, que corresponda a los personales de la Dirección General de Aeronáutica Civil y del C
- **Art. 8492666** — Cuarta.- Las modificaciones introducidas a la ley Nº 19.553 por el artículo 1º de la presente ley en sus numerales 1, 2, 4, 5 y 6, regirán desde la fecha de vigencia de las disposiciones objeto de mod
- **Art. 8492667** — Quinta.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley para el año 1999, se financiará con reasignación de recursos de los presupuestos vigentes de las entidades a que ella se refiere. Si és

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140058)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=140058)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
