---
norma: Ley 19628
slug: ley-19628
tipo: ley
numero: 19628
titulo_oficial: "SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA"
publicacion: 1999-08-28
promulgacion: 1999-08-18
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 141599
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=141599
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/1999-08-28/19628
version_xml: 2022-11-10
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DICOM"]
materias_bcn: ["Derecho a la Privacidad", "Ley no. 19.628"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19628

**Título oficial:** SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA

**Nombre de uso común:** LEY DICOM

**Tipo:** Ley
**Número:** 19628
**Publicación:** 1999-08-28
**Promulgación:** 1999-08-18
**Versión vigente:** 2022-11-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Derecho a la Privacidad
- Ley no. 19.628

## Encabezado

_SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:

     PROTECCION DE DATOS DE CARACTER PERSONAL_

## Estructura

- **Título**: Título Preliminar Disposiciones generales
- **Título**: Título I De la utilización de datos personales
- **Título**: Título II De los derechos de los titulares de datos
- **Título**: Título III De la utilización de datos personales relativos a obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o 
- **Título**: Título IV Del tratamiento de datos por los organismos públicos
- **Título**: Título V De la responsabilidad por las infracciones a esta ley
- **Título**: Título Final
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — El tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos por organismos públicos o por particulares se sujetará a las disposiciones de esta ley, con excepción del que se efectúe
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:      a) Almacenamiento de datos, la conservación o custodia de datos en un registro o banco de datos.      b) Bloqueo de datos, la suspensión temporal de
- **Art. 3** — En toda recolección de datos personales que se realice a través de encuestas, estudios de mercado o sondeos de opinión pública u otros instrumentos semejantes, sin perjuicio de los demás derechos y ob
- **Art. 4** — El tratamiento de los datos personales sólo puede efectuarse cuando esta ley u otras disposiciones legales lo autoricen o el titular consienta expresamente en ello.      La persona que autoriza debe s
- **Art. 5** — El responsable del registro o banco de datos personales podrá establecer un procedimiento automatizado de transmisión, siempre que se cautelen los derechos de los titulares y la transmisión guarde rel
- **Art. 6** — Los datos personales deberán ser eliminados o cancelados cuando su almacenamiento carezca de fundamento legal o cuando hayan caducado.      Han de ser modificados cuando sean erró
- **Art. 7** — Las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales, tanto en organismos públicos como privados, están obligadas a guardar secreto sobre los mismos, cuando provengan o hayan sido recolecta
- **Art. 8** — En el caso de que el tratamiento de datos personales se efectúe por mandato, se aplicarán las reglas generales.      El mandato deberá ser otorgado por escrito, dejando especial constancia de las cond
- **Art. 9** — Los datos personales deben utilizarse sólo para los fines para los cuales hubieren sido recolectados, salvo que provengan o se hayan recolectado de fuentes accesibles al público.      En todo caso, la
- **Art. 10** — No pueden ser objeto de tratamiento los datos sensibles, salvo cuando la ley lo autorice, exista consentimiento del titular o sean datos necesarios para la determinación u otorgamiento de beneficios d
- **Art. 11** — El responsable de los registros o bases donde se almacenen datos personales con posterioridad a su recolección deberá cuidar de ellos con la debida diligencia, haciéndose responsable de los daños.
- **Art. 12** — Toda persona tiene derecho a exigir a quien sea responsable de un banco, que se dedique en forma pública o privada al tratamiento de datos personales, información sobre los datos relativos a su person
- **Art. 13** — El derecho de las personas a la información, modificación, cancelación o bloqueo de sus datos personales no puede ser limitado por medio de ningún acto o convención.
- **Art. 14** — Si los datos personales están en un banco de datos al cual tienen acceso diversos organismos, el titular puede requerir información a cualquiera de ellos.
- **Art. 15** — No obstante lo dispuesto en este Título, no podrá solicitarse información, modificación, cancelación o bloqueo de datos personales cuando ello impida o entorpezca el debido cumplimiento de las funcion
- **Art. 16** — Si el responsable del registro o banco de datos no se pronunciare sobre la solicitud del requirente dentro de dos días hábiles, o la denegare por una causa distinta de la seguridad de la Nación o el i
- **Art. 17** — Los responsables de los registros o bancos de datos personales sólo podrán comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas cons
- **Art. 18** — En ningún caso pueden comunicarse los datos a que se refiere el artículo anterior, que se relacionen con una persona identificada o identificable, luego de transcurridos cinco años desde que la respec
- **Art. 19** — El pago o la extinción de estas obligaciones por cualquier otro modo no produce la caducidad o la pérdida de fundamento legal de los datos respectivos para los efectos del artículo 12, mientras estén
- **Art. 20** — El tratamiento de datos personales por parte de un organismo público sólo podrá efectuarse respecto de las materias de su competencia y con sujeción a las reglas precedentes. En esas condiciones, no n
- **Art. 21** — Los organismos públicos que sometan a tratamiento datos personales relativos a condenas por delitos, infracciones administrativas o faltas disciplinarias, no podrán comunicarlos una vez prescrita la a
- **Art. 22** — El Servicio de Registro Civil e Identificación llevará un registro de los bancos de datos personales a cargo de organismos públicos.      Este registro tendrá carácter público y en él constará, respec
- **Art. 23** — La persona natural o jurídica privada o el organismo público responsable del banco de datos personales deberá indemnizar el daño patrimonial y moral que causare por el tratamiento indebido de los dato
- **Art. 24** — Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 127 del Código Sanitario:      ''Las recetas médicas y análisis o exámenes de laboratorios clínicos y servicios relacionados con
- **Art. 1** — Las disposiciones de esta ley, con excepción del artículo 22, entrarán en vigencia dentro del plazo de sesenta días, contados desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.      Los actuales r
- **Art. 2** — Los titulares de los datos personales registrados en bancos de datos creados con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley tendrán los derechos que ésta les confiere.
- **Art. 3** — Las normas que regulan el Boletín de Informaciones Comerciales creado por el decreto supremo de Hacienda N° 950, de 1928, seguirán aplicándose en todo lo que no sean contrarias a las disposiciones de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=141599)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=141599)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
