---
norma: Ley 19620
slug: ley-19620
tipo: ley
numero: 19620
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES"
publicacion: 1999-08-05
promulgacion: 1999-07-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 140084
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140084
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1999-08-05/19620
version_xml: 2021-11-18
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE ADOPCION"]
materias_bcn: ["ADOPCION", "DERECHOS DEL NIÑO", "ADOPCION DE MENORES"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19620

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES

**Nombre de uso común:** LEY DE ADOPCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19620
**Publicación:** 1999-08-05
**Promulgación:** 1999-07-26
**Versión vigente:** 2021-11-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- ADOPCION
- DERECHOS DEL NIÑO
- ADOPCION DE MENORES

## Encabezado

_DICTA NORMAS SOBRE ADOPCION DE MENORES 

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Título**: T I T U L O I Disposiciones generales
- **Título**: T I T U L O II De los procedimientos previos a la adopción
- **Título**: T I T U L O III De la adopción
  - **Párrafo**: De la adopción Párrafo Primero
  - **Párrafo**: Párrafo Segundo De la competencia y el procedimiento de adopción
  - **Párrafo**: Párrafo Tercero De la constitución de la adopción por personas no residentes en Chile
  - **Párrafo**: Párrafo Cuarto De los efectos de la adopción y de su expiración
- **Título**: T I T U L O IV De las sanciones
- **Otros**: Disposiciones Finales

## Artículos (49 totales)

- **Art. 1** — La adopción tiene por objeto velar por el interés superior del adoptado, y amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendie
- **Art. 2** — La adopción se sujetará, en cuanto a su tramitación, a las normas establecidas en esta ley y, en lo no previsto por ella, a las del Título III de la Ley que crea los Juzgados de Familia.
- **Art. 3** — Durante los procedimientos a que se refiere esta ley, el juez tendrá debidamente en cuenta las opiniones del menor, en función de su edad y madurez.      Si fuese menor adulto, será necesario su conse
- **Art. 4** — El Servicio Nacional de Menores y los organismos acreditados ante éste para los efectos de lo establecido en el artículo 6º en conformidad a las disposiciones que sean aplicables, podrán hacerse parte
- **Art. 5** — El Servicio Nacional de Menores deberá llevar dos registros: uno, de personas interesadas en la adopción de un menor de edad, en el cual se distinguirá entre aquellas que tengan residencia en el país
- **Art. 6** — Podrán intervenir en los programas de adopción sólo el Servicio Nacional de Menores o los organismos acreditados ante éste.      La acreditación se otorgará únicamente a corporaciones o fundaciones qu
- **Art. 7** — El programa de adopción es el conjunto de actividades tendientes a procurar al menor una familia responsable. Estas actividades la realizarán el Servicio Nacional de Menores y los organismos acreditad
- **Art. 8** — Los menores de 18 años, que pueden ser adoptados, son los siguientes:       a) El menor cuyos padres no se encuentran capacitados o en condiciones de hacerse cargo responsablemente de él y que exprese
- **Art. 9** — Tratándose de alguno de los menores a que se refiere la letra a) del artículo anterior, el padre o la madre que haya expresado su voluntad de entregarlo en adopción de conformidad al artículo 56, o am
- **Art. 10** — El procedimiento a que se refiere el artículo anterior podrá iniciarse antes del nacimiento del hijo, sólo cuando sea patrocinado por el Servicio Nacional de Menores o un organismo acreditado ante ést
- **Art. 11** — En el caso del menor a que se refiere la letra b) del artículo 8º, cuando uno de los cónyuges que lo quisieran adoptar es su padre o madre, y sólo ha sido reconocido como hijo por él o ella, se aplica
- **Art. 12** — Procederá la declaración judicial de que el menor es susceptible de ser adoptado, sea que su filiación esté o no determinada, cuando el padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cui
- **Art. 13** — El procedimiento que tenga por objeto declarar que un menor es susceptible de ser adoptado, se iniciará de oficio por el juez, a solicitud del Servicio Nacional de Menores o a instancia de las persona
- **Art. 14** — Recibida la solicitud precedente, el juez, a la brevedad posible, citará a los ascendientes y a los otros consanguíneos del menor, hasta el tercer grado en la línea colateral, siempre que la filiación
- **Art. 15** — La audiencia preparatoria y la audiencia de juicio se llevarán a cabo en los términos que establecen los números 1 y 5 del artículo 9º, respectivamente.       El juez resolverá acerca de la veracidad
- **Art. 16** — La sentencia que declare que el menor puede ser adoptado se notificará por cédula a los consanguíneos que hayan comparecido al proceso, en el domicilio que conste en el mismo, salvo que sea posible ef
- **Art. 17** — Contra la sentencia que declare al menor como susceptible de ser adoptado o la que deniegue esa declaración, procederá el recurso de apelación en el solo efecto devolutivo.      La sentencia recaída e
- **Art. 18** — Conocerá de los procedimientos a que se refiere este Título y el Título III, el juez de letras, con competencia en materias de familia, del domicilio o residencia del menor.      Se entenderá por domi
- **Art. 19** — El juez ante el cual se siga alguno de los procedimientos regulados en este Título, podrá confiar el cuidado personal del menor a quienes hayan manifestado al tribunal su voluntad de adoptarlo y cumpl
- **Art. 20** — Podrá otorgarse la adopción a los cónyuges chilenos o extranjeros, con residencia permanente en el país, que tengan dos o más años de matrimonio, que hayan sido evaluados como física, mental, psicológ
- **Art. 21** — En caso de que no existan cónyuges interesados en adoptar a un menor que cumplan con todos los requisitos legales o que sólo les falte el de residencia permanente en Chile, podrá optar como adoptante
- **Art. 22** — Siempre que concurran los demás requisitos legales, podrá otorgarse la adopción al viudo o viuda, si en vida de ambos cónyuges se hubiere iniciado la tramitación correspondiente o, no habiéndose inici
- **Art. 23** — Será competente para conocer de la adopción el juez de letras, con competencia en materias de familia, del domicilio del menor.      Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2º de la presente ley,
- **Art. 24** — Recibida por el tribunal la solicitud de adopción, la acogerá a tramitación una vez verificado el cumplimiento de los requisitos legales. En la misma resolución ordenará agregar los antecedentes del p
- **Art. 25** — La sentencia se notificará por cédula a los solicitantes, en el domicilio que conste en el proceso, salvo que sea posible efectuar la notificación en forma personal en la audiencia respectiva.      En
- **Art. 26** — La sentencia que acoja la adopción, ordenará:      1. Que se oficie a la Dirección Nacional del Registro Civil e Identificación y a cualquier otro organismo público o privado, solicitando el envío de
- **Art. 27** — La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación recibirá los antecedentes del oficial del Registro Civil que haya practicado la inscripción de la adopción.      Cumplida dicha di
- **Art. 28** — Todas las tramitaciones, tanto judiciales como administrativas y la guarda de documentos a que dé lugar la adopción, serán reservadas, salvo que los interesados en su solicitud de adopción hayan reque
- **Art. 29** — La adopción de un menor por personas no residentes en Chile se constituirá de acuerdo al procedimiento establecido en el Párrafo Segundo de este Título y se sujetará, cuando corresponda, a las Convenc
- **Art. 30** — La adopción de que trata este Párrafo sólo procederá cuando no existan matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile interesados en adoptar al menor y que cumplan los requisito

_(... 19 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=140084)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=140084)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
