---
norma: Ley 19622
slug: ley-19622
tipo: ley
numero: 19622
titulo_oficial: "ESTABLECE LA DEDUCCION DE LOS DIVIDENDOS HIPOTECARIOS DE LA BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A LAS PERSONAS NATURALES"
publicacion: 1999-07-29
promulgacion: 1999-07-27
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 139720
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139720
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1999-07-29/19622
version_xml: 2002-11-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "Dividendos Hipotecarios", "Ley no. 19.622"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19622

**Título oficial:** ESTABLECE LA DEDUCCION DE LOS DIVIDENDOS HIPOTECARIOS DE LA BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A LAS PERSONAS NATURALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19622
**Publicación:** 1999-07-29
**Promulgación:** 1999-07-27
**Versión vigente:** 2002-11-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- Dividendos Hipotecarios
- Ley no. 19.622

## Encabezado

_ESTABLECE LA DEDUCCION DE LOS DIVIDENDOS HIPOTECARIOS DE
LA BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A
LAS PERSONAS NATURALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7250814** — "Artículo 1º.- Los contribuyentes de los impuestos establecidos en los artículos 43º, número 1º, y 52º, de la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974
- **Art. 2** — La deducción referida en el artículo 1º no podrá ser superior a diez, seis ni tres unidades tributarias mensuales de diciembre de cada año, multiplicadas por el número de cuotas, que no podrá ser supe
- **Art. 3** — Los contribuyentes del impuesto establecido en el artículo 52º de la ley sobre Impuesto a la Renta efectuarán la deducción a que se refieren los artículos precedentes de la renta bruta global del año
- **Art. 4** — Podrán acogerse a lo dispuesto en esta ley los contribuyentes amparados por la ley Nº 19.281, por los aportes correspondientes a los contratos de arrendamiento con promesa de compraventa de viviendas
- **Art. 5** — Para los efectos de la deducción a que se refieren los dos artículos precedentes, las obligaciones hipotecarias y los aportes, según corresponda, deberán reajustarse de acuerdo con lo dispuesto en el
- **Art. 6** — El Servicio de Impuestos Internos determinará la forma y oportunidad en que los bancos, las instituciones financieras y las empresas o personas que intervengan en el financiamiento o en la adquisición
- **Art. 7250820** — transitorio.- Los contribuyentes que celebraren escrituras públicas de compraventa, de mutuo o contratos de arrendamiento con promesa de compraventa a que se refiere el artículo 4º, entre el 22 de jun

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=139720)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=139720)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
