---
norma: Ley 19623
slug: ley-19623
tipo: ley
numero: 19623
titulo_oficial: "SOBRE SECURITIZACION Y DEPOSITO DE VALORES"
publicacion: 1999-08-26
promulgacion: 1999-08-13
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 141395
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=141395
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/1999-08-26/19623/es@1999-08-26
version_xml: 1999-08-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mutuos Hipotecarios Endosables", "Títulos de Deuda Securitizados", "Socieades Securi8tizadoras", "Administradoras de Fondos de Inversión de Cr+editos Securitizados", "Ley no. 18.045, Título XVIII", "Ley no.19.623"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19623

**Título oficial:** SOBRE SECURITIZACION Y DEPOSITO DE VALORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19623
**Publicación:** 1999-08-26
**Promulgación:** 1999-08-13
**Versión vigente:** 1999-08-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Mutuos Hipotecarios Endosables
- Títulos de Deuda Securitizados
- Socieades Securi8tizadoras
- Administradoras de Fondos de Inversión de Cr+editos Securitizados
- Ley no. 18.045, Título XVIII
- Ley no.19.623

## Encabezado

_SOBRE SECURITIZACION Y DEPOSITO DE VALORES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8348662** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Título XVIII de la ley Nº 18.045:       1.- En el artículo 132:       a) En su inciso primero, intercálese entre el número ''135'' y la or
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.876:       1.- En el artículo 5º, inciso primero, sustitúyese el punto aparte (.) por una coma (,) y agrégase la frase ''lo que no significa
- **Art. 3** — Derógase el inciso tercero del artículo 17 de la ley Nº 19.281.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=141395)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=141395)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
