---
norma: Ley 19638
slug: ley-19638
tipo: ley
numero: 19638
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE LA CONSTITUCION JURIDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES RELIGIOSAS"
publicacion: 1999-10-14
promulgacion: 1999-10-01
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 145268
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=145268
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1999-10-14/19638
version_xml: 1999-10-14
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE CULTOS"]
materias_bcn: ["Libertad de Culto", "Organizaciones Religiosas", "Constitución Jurídica de las Iglesias", "Ministerio de Justicia", "Ley no. 19.638"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19638

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE LA CONSTITUCION JURIDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES RELIGIOSAS

**Nombre de uso común:** LEY DE CULTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19638
**Publicación:** 1999-10-14
**Promulgación:** 1999-10-01
**Versión vigente:** 1999-10-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Libertad de Culto
- Organizaciones Religiosas
- Constitución Jurídica de las Iglesias
- Ministerio de Justicia
- Ley no. 19.638

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS SOBRE LA CONSTITUCION JURIDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES RELIGIOSAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: Capítulo I Normas generales
- **Capítulo**: Capítulo II Libertad religiosa y de culto
- **Capítulo**: Capítulo III Personalidad jurídica y estatutos
- **Capítulo**: Capítulo IV Patrimonio y exenciones
- **Capítulo**: Capítulo V Disolución
- **Otros**: Disposición final

## Artículos (20 totales)

- **Art. 1** — El Estado garantiza la libertad religiosa y de culto en los términos de la Constitución Política de la República.
- **Art. 2** — Ninguna persona podrá ser discriminada en virtud de sus creencias religiosas, ni tampoco podrán éstas invocarse como motivo para suprimir, restringir o afectar la igualdad consagrada en la Constitució
- **Art. 3** — El Estado garantiza que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas y la libertad de las iglesias, confesiones y entidades religiosas.
- **Art. 4** — Para los efectos de esta ley, se entiende por iglesias, confesiones o instituciones religiosas a las entidades integradas por personas naturales que profesen una determinada fe.
- **Art. 5** — Cada vez que esta ley emplea el término ''entidad religiosa'', se entenderá que se refiere a las iglesias, confesiones e instituciones religiosas de cualquier culto.
- **Art. 6** — La libertad religiosa y de culto, con la correspondiente autonomía e inmunidad de coacción, significan para toda persona, a lo menos, las facultades de:      a) Profesar la creencia religiosa que libr
- **Art. 7** — En virtud de la libertad religiosa y de culto, se reconoce a las entidades religiosas plena autonomía para el desarrollo de sus fines propios y, entre otras, las siguientes facultades:      a) Ejercer
- **Art. 8** — Las entidades religiosas podrán crear personas jurídicas de conformidad con la legislación vigente. En especial, podrán:      a) Fundar, mantener y dirigir en forma autónoma institutos de formación y
- **Art. 9** — Las asociaciones, corporaciones, fundaciones y otros organismos creados por una iglesia, confesión o institución religiosa, que conforme a sus normas jurídicas propias gocen de personalidad jurídica r
- **Art. 10** — Para constituir personas jurídicas que se organicen de conformidad con esta ley, las entidades religiosas deberán seguir el procedimiento que se indica a continuación:      a) Inscripción en el regist
- **Art. 11** — El Ministerio de Justicia no podrá denegar el registro. Sin embargo, dentro del plazo de noventa días contado desde la fecha de ese acto, mediante resolución fundada, podrá objetar la constitución si
- **Art. 12** — En los estatutos o normas propias de cada persona jurídica que se constituya en conformidad a las disposiciones de esta ley deberán contenerse aquellos elementos esenciales que la caracterizan y los ó
- **Art. 13** — Los ministros de culto de una iglesia, confesión o institución religiosa acreditarán su calidad de tales mediante certificación expedida por su entidad religiosa, a través de la respectiva persona jur
- **Art. 14** — La adquisición, enajenación y administración de los bienes necesarios para las actividades de las personas jurídicas constituidas conforme a esta ley estarán sometidas a la legislación común. Sin perj
- **Art. 15** — Las entidades religiosas podrán solicitar y recibir toda clase de donaciones y contribuciones voluntarias, de particulares e instituciones públicas o privadas y organizar colectas entre sus fieles, pa
- **Art. 16** — Las donaciones que reciban las personas jurídicas a que se refiere esta ley, estarán exentas del trámite de insinuación, cuando su valor no exceda de veinticinco unidades tributarias mensuales.
- **Art. 17** — Las personas jurídicas de entidades religiosas regidas por esta ley tendrán los mismos derechos, exenciones y beneficios tributarios que la Constitución Política de la República, las leyes y reglament
- **Art. 18** — Las personas jurídicas religiosas que a la época de su inscripción en el registro público, hubieren declarado ser propietarias de inmuebles u otros bienes sujetos a registro público, cuyo dominio apar
- **Art. 19** — La disolución de una persona jurídica constituida conforme a esta ley podrá llevarse a cabo de conformidad con sus estatutos, o en cumplimiento de una sentencia judicial firme, recaída en juicio incoa
- **Art. 20** — El Estado reconoce el ordenamiento, la personalidad jurídica, sea ésta de derecho público o de derecho privado, y la plena capacidad de goce y ejercicio de las iglesias, confesiones e instituciones re

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=145268)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=145268)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
