---
norma: Ley 19631
slug: ley-19631
tipo: ley
numero: 19631
titulo_oficial: "IMPONE OBLIGACION DE PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES ATRASADAS COMO REQUISITO PREVIO AL TERMINO DE LA RELACION LABORAL POR PARTE DEL EMPLEADOR"
publicacion: 1999-09-28
promulgacion: 1999-09-03
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 144318
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=144318
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1999-09-28/19631
version_xml: 1999-09-28
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY BUSTOS"]
materias_bcn: ["Cotizaciones Previsionales", "Término de Contrato de Trabajo", "Empleadores", "Ley no. 19.631"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19631

**Título oficial:** IMPONE OBLIGACION DE PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES ATRASADAS COMO REQUISITO PREVIO AL TERMINO DE LA RELACION LABORAL POR PARTE DEL EMPLEADOR

**Nombre de uso común:** LEY BUSTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19631
**Publicación:** 1999-09-28
**Promulgación:** 1999-09-03
**Versión vigente:** 1999-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Cotizaciones Previsionales
- Término de Contrato de Trabajo
- Empleadores
- Ley no. 19.631

## Encabezado

_IMPONE OBLIGACION DE PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES
ATRASADAS COMO REQUISITO PREVIO AL TERMINO DE LA
RELACION LABORAL POR PARTE DEL EMPLEADOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7254074** — ''Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:      1) Modifícase el artículo 162 de la siguiente forma:       a) Agrégase en su inciso primero antes de la expres
- **Art. 7254075** — transitorio.- Durante los dos primeros años de vigencia de la presente ley, la acreditación del pago de cotizaciones y la información de dicho pago al trabajador, establecida en el artículo 162 del Có

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=144318)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=144318)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
