---
norma: Ley 19639
slug: ley-19639
tipo: ley
numero: 19639
titulo_oficial: "SUSPENDE POR UNA VEZ, PARA PEQUEÑOS MINEROS O MINEROS\nARTESANALES, LA APLICACION DEL INCISO SEGUNDO DEL\nARTICULO 149 DEL CODIGO DE MINERIA"
publicacion: 1999-10-07
promulgacion: 1999-09-30
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 144870
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=144870
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/1999-10-07/19639
version_xml: 1999-10-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mineros Artesanales", "Pequeños Mineros", "Código de Minería, Art. 149, Inciso 2°", "Ley no. 19.639"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19639

**Título oficial:** SUSPENDE POR UNA VEZ, PARA PEQUEÑOS MINEROS O MINEROS
ARTESANALES, LA APLICACION DEL INCISO SEGUNDO DEL
ARTICULO 149 DEL CODIGO DE MINERIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19639
**Publicación:** 1999-10-07
**Promulgación:** 1999-09-30
**Versión vigente:** 1999-10-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Mineros Artesanales
- Pequeños Mineros
- Código de Minería, Art. 149, Inciso 2°
- Ley no. 19.639

## Encabezado

_SUSPENDE POR UNA VEZ, PARA PEQUEÑOS MINEROS O MINEROS ARTESANALES, LA APLICACION DEL INCISO SEGUNDO DEL ARTICULO 149 DEL CODIGO DE MINERIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8183325** — ''Artículo 1º.- Los pequeños mineros o mineros artesanales, que sean deudores morosos de patentes anuales de concesiones mineras que debieron pagarse en los meses de marzo de 1997, 1998 y 1999, podrán
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por pequeños mineros o mineros artesanales a quienes trabajen personalmente una mina y/o una planta de beneficio de minerales, sean propias o ajenas, con o s
- **Art. 3** — El valor de lo adeudado por las patentes mineras a que se refiere el inciso primero del artículo 1º, podrá pagarse hasta en doce cuotas mensuales, iguales y sucesivas, a partir del mes de julio del añ
- **Art. 4** — Corresponderá al Tesorero General de la República dictar resoluciones de carácter general respecto de la forma en que los pequeños mineros o mineros artesanales podrán acogerse a los beneficios establ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=144870)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=144870)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
