---
norma: Ley 19646
slug: ley-19646
tipo: ley
numero: 19646
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS ECONÓMICOS AL PERSONAL DEL SERVICIO;DE IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL;ESTADO, DE LA DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS;ARMADAS, Y DISPONE OTRAS NORMAS SOBRE RACIONALIZACIÓN;DEL SECTOR  HACIENDA"
publicacion: 1999-11-13
promulgacion: 1999-11-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 147663
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=147663
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/1999-11-13/19646
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Impuestos Internos", "Consejo de Defensa del Estado", "Dirección de Presupuestos", "Fuerzas Armadas", "Beneficios Económicos al Personal", "Ley no. 19.646"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19646

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS ECONÓMICOS AL PERSONAL DEL SERVICIO;DE IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL;ESTADO, DE LA DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS;ARMADAS, Y DISPONE OTRAS NORMAS SOBRE RACIONALIZACIÓN;DEL SECTOR  HACIENDA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19646
**Publicación:** 1999-11-13
**Promulgación:** 1999-11-10
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Servicio de Impuestos Internos
- Consejo de Defensa del Estado
- Dirección de Presupuestos
- Fuerzas Armadas
- Beneficios Económicos al Personal
- Ley no. 19.646

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS ECONÓMICOS AL PERSONAL DEL SERVICIO DE
IMPUESTOS INTERNOS, DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO, DE LA
DIRECCIÓN DE PRESUPUESTOS Y DE LAS FUERZAS ARMADAS, Y
DISPONE OTRAS NORMAS SOBRE RACIONALIZACIÓN DEL SECTOR
HACIENDA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Servicio de Impuestos Internos
- **Título**: TITULO II Consejo de Defensa del Estado
- **Título**: TITULO III Dirección de Presupuestos
- **Título**: TITULO IV Fuerzas Armadas
- **Título**: TITULO V Racionalización estructural y funcional de instituciones
- **Título**: TITULO VI Disposiciones Transitorias

## Artículos (43 totales)

- **Art. 1** — Derogado
- **Art. 2** — Establécese una asignación especial de estímulo por desempeño en el cumplimiento de metas de reducción de la evasión tributaria para el personal de planta y a contrata del Servicio de Impuestos Intern
- **Art. 3** — El convenio de desempeño que se establezca para el incremento por desempeño colectivo a que se refiere la letra c) del inciso segundo del artículo anterior deberá considerar solo indicadores vinculado
- **Art. 4** — Los porcentajes de la asignación especial de estímulo en su componente fijo y los porcentajes de su componente asociado a la gestión tributaria, por escalafón y grado serán los siguientes:  ESCALAFON
- **Art. 5** — No tendrán derecho a percibir esta asignación, en su parte asociada a la gestión tributaria, los funcionarios calificados en Lista Nº 3, Condicional o Lista Nº 4, de Eliminación, en el año anterior al
- **Art. 6** — Modifícanse las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos requisitos de ingreso y promoción en dichas plantas, establecidas mediante decreto supremo Nº 1.368, de 1994, d
- **Art. 7** — Establécese en beneficio de los cargos de jefatura del Servicio de Impuestos Internos pertenecientes a la planta de Directivos y a las plantas de Profesionales y de Fiscalizadores en que se ejerzan fu
- **Art. 8** — A contar del 1 de enero de 2026, los recursos presupuestarios que anualmente deberán destinarse al financiamiento de la asignación del artículo 7º no podrán exceder de 10.814 sueldos base asignados al
- **Art. 9** — No le será aplicable al personal del Servicio de Impuestos Internos la asignación de modernización en su componente base e incremento por desempeño institucional establecidos en las letras a) y b) del
- **Art. 10** — Concédese a los personales de planta y a contrata del Consejo de Defensa del Estado, una asignación mensual de defensa judicial estatal, imponible para efectos de salud y pensiones, equivalente a los
- **Art. 11** — Concédese al personal de la planta de Directivos del Consejo de Defensa del Estado que se señala, una asignación mensual de alta dirección, imponible para efectos de salud y pensiones, equivalente a l
- **Art. 12** — Concédese a los personales de planta y a contrata del Consejo de Defensa del Estado, una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, no imponible, la que se regulará por las normas que se pasa
- **Art. 13** — Las asignaciones establecidas en los artículos 10, 11 y 12, no se incluirán en la base de las remuneraciones a que se refiere el inciso décimo del artículo 12 de la ley Nº 19.041.
- **Art. 14** — Créanse en las plantas de personal del Consejo de Defensa del Estado, contenida en el artículo 37 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1993, del Ministerio de Hacienda, los siguientes cargos:      a
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1993, del Ministerio de Hacienda:      a) Derógase el inciso segundo del artículo 19.      b) En el artículo 37, sustit
- **Art. 16** — Las promociones en los cargos  de las plantas de Profesionales; de los cuatro niveles superiores de la planta de Administrativos, y de los dos niveles superiores de la planta de Auxiliares del Consejo
- **Art. 17** — Declárase, para el solo efecto del artículo 7º de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, que los cargos Directivos grado  4º de la planta del artículo 37 del decreto con fuerza de ley Nº 1,
- **Art. 18** — Establécese para los cargos de la planta del Consejo de Defensa del Estado que se indican, los siguientes requisitos de ingreso y promoción:      a) Cargos directivos de Jefe Departamento de Administr
- **Art. 19** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la planta de personal de la Dirección de Presupuestos, adecuada por el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1990, del Ministerio de Hacienda:     a) Créanse
- **Art. 20** — Auméntanse en un grado los correspondientes a los cargos de las plantas y empleos a contrata de Profesionales, de Administrativos y de Auxiliares de las Subdirecciones de Presupuestos y de Racionaliza
- **Art. 21** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11 de la ley Nº 19.041:      a) Reemplázase el párrafo ''Directivos'' por el siguiente:      ''Directivos: Grados 1B, 2, 3, 4 y 5 de la escala de
- **Art. 22** — Las promociones en los cargos de carrera de la Planta de Directivos y de los tres grados superiores de las restantes plantas de la Dirección de Presupuestos, se efectuarán por concursos de oposición i
- **Art. 23** — Agréganse los siguientes números 22, 23, 24 y 25, nuevos, al artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 106, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija las disposiciones por las  que se regirá la
- **Art. 24** — Facúltase al Presidente de la República para dictar, dentro del plazo de ciento ochenta días contados desde la fecha de publicación de esta ley, un decreto con fuerza de ley que modifique el Capítulo
- **Art. 25** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto Nº 404, de 1978, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica de la Dirección de Aprovis
- **Art. 26** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley que serán expedi
- **Art. 27** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos, contenida en al artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 7 , de 1980, del Ministerio de Hacienda:
- **Art. 28** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante un decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda, fije e
- **Art. 1** — La presente ley regirá a contar del 1 de enero de 1999.      Las normas del artículo 12 entrarán a regir a contar del 1 de enero de 1999, sobre la base de los resultados del proceso calificatorio corr
- **Art. 2** — Durante el año 1999, la asignación especial cuyos porcentajes por grado y escalafón se señalan en el artículo 4º de esta ley, se multiplicarán por el guarismo 0,6 para cada uno de esos grados. Dicho g

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=147663)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=147663)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
