---
norma: Ley 19643
slug: ley-19643
tipo: ley
numero: 19643
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS ARTICULOS 26, 27 Y 84 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA, SOBRE CALIFICACION DE LA ELECCION DE PRESIDENTE DE LA REPUBLICA Y TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES"
publicacion: 1999-11-05
promulgacion: 1999-10-22
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 146611
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146611
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1999-11-05/19643/es@1999-11-05
version_xml: 1999-11-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Constitución 1980, Arts. 26, 27, 84", "Calificación de Elección de Presidente", "Tribunal Calificador de Elecciones", "Ley no. 19.643"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19643

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS ARTICULOS 26, 27 Y 84 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA, SOBRE CALIFICACION DE LA ELECCION DE PRESIDENTE DE LA REPUBLICA Y TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19643
**Publicación:** 1999-11-05
**Promulgación:** 1999-10-22
**Versión vigente:** 1999-11-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Constitución 1980, Arts. 26, 27, 84
- Calificación de Elección de Presidente
- Tribunal Calificador de Elecciones
- Ley no. 19.643

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS ARTICULOS 26, 27 Y 84 DE LA CONSTITUCION POLITICA DE LA REPUBLICA, SOBRE CALIFICACION DE LA ELECCION DE PRESIDENTE DE LA REPUBLICA Y TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
     Proyecto de Reforma Constitucional:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8796120** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:       1) Reemplázanse los incisos primero y segundo del artículo 26, por los siguientes:
- **Art. 8796121** — transitorio.- Las normas referidas a la integración del Tribunal Calificador de Elecciones regirán a partir del 31 de enero de año 2.000.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146611)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=146611)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
