---
norma: Ley 19641
slug: ley-19641
tipo: ley
numero: 19641
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.500, DE 1980, A FIN DE\nCREAR UN SEGUNDO FONDO DE PENSIONES EN LAS A.F.P."
publicacion: 1999-10-28
promulgacion: 1999-10-14
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 146214
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146214
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/1999-10-28/19641
version_xml: 1999-10-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administradoras de Fondos de Pensiones", "Segundo Fondo de Pensiones", "D.L. no. 3.500", "Ley no. 19.641"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19641

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.500, DE 1980, A FIN DE
CREAR UN SEGUNDO FONDO DE PENSIONES EN LAS A.F.P.

**Tipo:** Ley
**Número:** 19641
**Publicación:** 1999-10-28
**Promulgación:** 1999-10-14
**Versión vigente:** 1999-10-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Administradoras de Fondos de Pensiones
- Segundo Fondo de Pensiones
- D.L. no. 3.500
- Ley no. 19.641

## Encabezado

_MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.500, DE 1980, A FIN DE CREAR UN SEGUNDO FONDO DE PENSIONES EN LAS A.F.P.

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   de   l e y:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8352413** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.500, de 1980:      1.- Intercálase en la segunda oración del inciso segundo del artículo 17 entre las expresiones ''Ad
- **Art. 2** — Las modificaciones que la presente ley introduce al decreto ley Nº 3.500, de 1980, en todo lo que diga relación con la creación de un segundo Fondo de Pensiones, entrarán en vigencia al primer día del
- **Art. 1** — Los cálculos de rentabilidad mínima y de Reserva de Fluctuación de Rentabilidad que haya que efectuar, de acuerdo a las modificaciones que se introducen al decreto ley Nº 3.500, de 1980, se realizarán
- **Art. 2** — Sin perjuicio de las modificaciones introducidas al artículo 32 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, durante el primer año de vigencia de las modificaciones que crean un segundo Fondo de Pensiones, sólo
- **Art. 3** — Durante los tres primeros años de vigencia de las modificaciones referidas a la creación de un segundo Fondo de Pensiones que la presente ley introduce al decreto ley Nº 3.500, de 1980, las Administra
- **Art. 4** — Dentro del plazo de un año, contado desde la entrada en vigencia de las modificaciones referidas a la creación de un segundo Fondo de Pensiones establecidas en la presente ley, la Superintendencia de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=146214)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=146214)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
