---
norma: Ley 19640
slug: ley-19640
tipo: ley
numero: 19640
titulo_oficial: "ESTABLECE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PUBLICO"
publicacion: 1999-10-15
promulgacion: 1999-10-08
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 145437
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=145437
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/1999-10-15/19640
version_xml: 2026-04-02
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PUBLICO"]
materias_bcn: ["Ministerio Público", "Ley no. 19.640"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19640

**Título oficial:** ESTABLECE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PUBLICO

**Nombre de uso común:** LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PUBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19640
**Publicación:** 1999-10-15
**Promulgación:** 1999-10-08
**Versión vigente:** 2026-04-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Ministerio Público
- Ley no. 19.640

## Encabezado

_ESTABLECE LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO
PUBLICO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: T I T U L O I El Ministerio Público, funciones y principios que orientan su actuación
- **Título**: T I T U L O II De la organización y atribuciones del Ministerio Público
  - **Párrafo**: PARRAFO 1º De los órganos del Ministerio Público
  - **Párrafo**: PARRAFO 2º Fiscal Nacional
  - **Párrafo**: PARRAFO 3º Consejo General
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° bis De la Unidad Especializada de Responsabilidad Penal de Adolescentes
  - **Párrafo**: PARRAFO 4º De las Fiscalías Regionales
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 4º BIS DE LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 4º TER DEL SISTEMA DE ANÁLISIS CRIMINAL PARA CRIMEN ORGANIZADO Y DELITOS DE ALTA COMPLEJIDAD
  - **Párrafo**: PARRAFO 5º De las fiscalías locales y los fiscales adjuntos
- **Título**: T I T U L O III Responsabilidades de los fiscales del Ministerio Público
- **Título**: T I T U L O IV De la inhabilitación de los fiscales
- **Título**: T I T U L O V Incapacidades, incompatibilidades y prohibiciones
- **Título**: T I T U L O VI Normas de personal
  - **Párrafo**: PARRAFO 1º Relaciones estatutarias
  - **Párrafo**: PARRAFO 2º Planta del personal
  - **Párrafo**: PARRAFO 3° Remuneraciones
  - **Párrafo**: PARRAFO 4° Evaluaciones
  - **Párrafo**: PARRAFO 5° Terminación del contrato de trabajo de los funcionarios
  - **Párrafo**: PARRAFO 6º Normas varias
- **Título**: T I T U L O VII Formación, perfeccionamiento y capacitación
- **Título**: T I T U L O VIII Presupuesto
- **Título**: TÍTULO IX PLAN INSTITUCIONAL ANUAL
- **Título**: TÍTULO X Sistema de Supervisión de la Persecución Penal
- **Título**: TÍTULO XI Evaluaciones externas
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (129 totales)

- **Art. 1** — El Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado, cuya función es dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación pu
- **Art. 2** — El Ministerio Público realizará sus actuaciones procesales a través de cualquiera de los fiscales que, con sujeción a lo dispuesto en la ley, intervenga en ellas.      Los fiscales, en los casos que t
- **Art. 3** — En el ejercicio de su función, los fiscales del Ministerio Público adecuarán sus actos a un criterio objetivo, velando únicamente por la correcta aplicación de la ley. De acuerdo con ese criterio, deb
- **Art. 4** — El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden y Seguridad durante la investigación. Sin embargo, las actuaciones que priven al imputado o a terceros del ejercicio de los
- **Art. 5** — El Estado será responsable por las conductas injustificadamente erróneas o arbitrarias del Ministerio Público.      La acción para perseguir esta responsabilidad patrimonial prescribirá en cuatro años
- **Art. 6** — Los fiscales y funcionarios del Ministerio Público deberán velar por la eficiente e idónea administración de los recursos y bienes públicos y por el debido cumplimiento de sus funciones.      Los fisc
- **Art. 7** — Las autoridades y jefaturas, dentro del ámbito de su competencia administrativa y en los niveles que corresponda, ejercerán un control jerárquico permanente del funcionamiento de las unidades y de la
- **Art. 8** — Los fiscales y los funcionarios del Ministerio Público deberán observar el principio de probidad administrativa.      La función pública se ejercerá con transparencia, de manera que permita y promueva
- **Art. 9** — Derogado
- **Art. 9 bis** — bis.- El Fiscal Nacional, los Fiscales Regionales, el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial, los fiscales adjuntos, los abogados asistentes de Fiscal, los abogados asesores y los restantes funci
- **Art. 9** — ter.-  Derogado
- **Art. 10** — Todas las personas que cumplan con los requisitos correspondientes tendrán el derecho de postular en igualdad de condiciones a los empleos del Ministerio Público, conforme a esta ley.
- **Art. 11** — El personal del Ministerio Público estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que pudiere afectarle.
- **Art. 12** — El Ministerio Público se organizará en una Fiscalía Nacional, en Fiscalías Regionales y en una Fiscalía Supraterritorial.      Las Fiscalías Regionales organizarán su trabajo a través de fiscalías loc
- **Art. 13** — El Fiscal Nacional es el jefe superior del Ministerio Público y responsable de su funcionamiento.      Ejercerá sus atribuciones personalmente o a través de los distintos órganos de la institución, en
- **Art. 14** — Para ser nombrado Fiscal Nacional, se requiere:       a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;      b) Tener a lo menos diez años el título de abogado;      c) Haber cumplido cuarenta años de edad, y
- **Art. 15** — Para los efectos de la designación del Fiscal Nacional, la Corte Suprema, con noventa días de anticipación a la fecha de expiración del plazo legal del Fiscal Nacional en funciones, llamará a concurso
- **Art. 16** — El Fiscal Nacional durará ocho años en su cargo y no podrá ser designado para el período siguiente.      Si el Fiscal Nacional dejare de servir su cargo por razones diversas de la expiración del plazo
- **Art. 17** — Corresponderá al Fiscal Nacional:       a) Fijar, oyendo previamente al Consejo General, los criterios de actuación del Ministerio Público para el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Cons
- **Art. 17 bis** — bis.- El Ministerio Público deberá contar con un registro público de resoluciones, en el que constarán las instrucciones generales que sean impartidas por el Fiscal Nacional, el Fiscal Jefe de la Fisc
- **Art. 18** — El Fiscal Nacional podrá asumir, de oficio y de manera excepcional, la dirección de la investigación, el ejercicio de la acción penal pública y la protección de las víctimas o testigos respecto de det
- **Art. 19** — El Fiscal Nacional podrá disponer, de oficio y de manera excepcional, que un Fiscal Regional determinado asuma la dirección de la investigación, el ejercicio de la acción penal pública y la protección
- **Art. 20** — La Fiscalía Nacional contará con las siguientes unidades administrativas:       a) División de Estudios, Evaluación y Análisis Avanzado de Datos;      b) División de Planificación, Control de la Gesti
- **Art. 20 bis** — bis.- La División de Atención a las Víctimas y Testigos tendrá por objeto velar por el cumplimiento de las tareas que a este respecto le encomiende al Ministerio Público la ley procesal penal. Asimism
- **Art. 20 ter** — ter.- La División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna tendrá por objeto proponer y supervisar políticas y procedimientos internos, orientados a la prevención y detección de delitos y de condu
- **Art. 21** — El Fiscal Nacional rendirá cuenta de las actividades del Ministerio Público en el mes de abril de cada año, en audiencia pública. En la cuenta se referirá a los resultados obtenidos en las actividades
- **Art. 22** — Cada una de las unidades especializadas a que alude la letra c) del artículo 17 será dirigida por un Director, designado por el Fiscal Nacional y de su exclusiva confianza, previa audiencia del Consej
- **Art. 23** — El Fiscal Nacional será subrogado por el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial o por un Fiscal Regional, según lo determine en la resolución que dicte al efecto y podrá establecer entre varios e
- **Art. 24** — El Consejo General estará integrado por el Fiscal Nacional, quien lo presidirá, por los fiscales regionales y el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial.
- **Art. 25** — Corresponderá al Consejo General:       a) Dar a conocer su opinión respecto de los criterios de actuación del Ministerio Público, cuando el Fiscal Nacional la requiera de conformidad a lo dispuesto e

_(... 99 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=145437)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=145437)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
