---
norma: Ley 19644
slug: ley-19644
tipo: ley
numero: 19644
titulo_oficial: "CREA UN FONDO PARA LA MODERNIZACION DE LAS RELACIONES\nLABORALES Y DESARROLLO SINDICAL"
publicacion: 1999-11-27
promulgacion: 1999-09-29
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 148388
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=148388
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/1999-11-27/19644
version_xml: 1999-11-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Relaciones Laborales", "Desarrollo Sindical", "Ley no. 19.644"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19644

**Título oficial:** CREA UN FONDO PARA LA MODERNIZACION DE LAS RELACIONES
LABORALES Y DESARROLLO SINDICAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19644
**Publicación:** 1999-11-27
**Promulgación:** 1999-09-29
**Versión vigente:** 1999-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Relaciones Laborales
- Desarrollo Sindical
- Ley no. 19.644

## Encabezado

_CREA UN FONDO PARA LA MODERNIZACION DE LAS RELACIONES LABORALES Y DESARROLLO SINDICAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: T I T U L O I Del Fondo
- **Título**: T I T U L O II Del Consejo
- **Título**: T I T U L O III De la Administración y Operación del Fondo
- **Título**: T I T U L O IV Del Control
- **Título**: T I T U L O V Duración del Fondo

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Créase un Fondo para la Modernización de las Relaciones Laborales y el Desarrollo Sindical, en adelante el Fondo, cuya finalidad única será financiar actividades de capacitación, formación y asesoría,
- **Art. 2** — Los recursos que aportará el Fondo para tales actividades, se distribuirán en dos programas:      a) Uno estará destinado al financiamiento de proyectos para organizaciones sindicales. Dispondrá de do
- **Art. 3** — El Fondo operará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos de la Nación. Será administrado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, a través de la Subsecretaría del Tra
- **Art. 4** — Un consejo constituido por siete miembros asignará los recursos destinados a financiar los proyectos que se presenten en los programas del Fondo. Dichos consejeros deberán tener una reconocida trayect
- **Art. 5** — El Consejo asignará los recursos para las actividades financiadas respecto de cada programa y línea. El quórum para sesionar será de cinco consejeros y los acuerdos se adoptarán por la mayoría de los
- **Art. 6** — El Consejo adoptará sus resoluciones disponiendo la más adecuada distribución de los recursos y atendiendo fundamentalmente a los siguientes criterios:      a) La ubicación geográfica de la o las orga
- **Art. 7** — Serán ejecutores de las actividades de capacitación, formación y asesoría a que se refiere la presente ley, las personas jurídicas, con o sin fines de lucro, inscritas en el Registro de Ejecutores que
- **Art. 8** — Se llamará a postulación ordinaria una vez al año, en la forma y oportunidad que determine el Consejo, el que podrá establecer convocatorias separadas para cada programa.      En el evento de resultar
- **Art. 9** — Podrán postular a la obtención de financiamiento del Fondo, con cargo al respectivo programa:      a) Una o más organizaciones sindicales de cualquier nivel, legalmente constituidas. También podrán ha
- **Art. 10** — La postulación en cualquiera de los dos programas deberá contener, a lo menos, los siguientes antecedentes:      a) La individualización de la o las organizaciones postulantes, el área geográfica y de
- **Art. 11** — El Consejo publicará los resultados de cada llamado e informará de ellos por carta certificada a todas las entidades postulantes. La carta que se envíe al postulante que no hubiere sido seleccionado,
- **Art. 12** — Podrán ser financiados, total o parcialmente, los costos necesarios para la actividad de que se trate. Los gastos de alojamiento, alimentación y movilización de los participantes en actividades de for
- **Art. 13** — Un Reglamento regulará el procedimiento y forma de postulación al financiamiento de proyectos por el Fondo y el funcionamiento del Consejo.
- **Art. 14** — Las organizaciones beneficiarias del financiamiento de actividades de capacitación, formación y asesoría, deberán rendir cuenta de su realización y de los fondos asignados a éstas. Tal cuenta deberá s
- **Art. 15** — El que diere una aplicación indebida de los recursos provenientes de esta ley, será sancionado, conforme al artículo 470 del Código Penal, con las penas establecidas en el artículo 467 del mismo.
- **Art. 16** — Se podrá destinar a gastos de administración del Fondo, hasta un 4% de los recursos anuales asignados a éste.
- **Art. 17** — El Fondo que establece esta ley tendrá una duración de cuatro años a contar de la fecha de vigencia de la misma. Transcurrido ese plazo se extinguirá por el solo ministerio de la ley.
- **Art. 8353897** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos que consulte la ley anual de presupuestos respectiva.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=148388)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=148388)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
