---
norma: Ley 19654
slug: ley-19654
tipo: ley
numero: 19654
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE\nVOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS EN MATERIA DE SEGUNDA\nVOTACION"
publicacion: 1999-11-30
promulgacion: 1999-11-26
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 148428
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=148428
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/1999-11-30/19654
version_xml: 1999-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Votaciones Populares y Escrutinios", "Balotaje", "Segunda Vuelta", "Ley no. 19.654"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19654

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS EN MATERIA DE SEGUNDA
VOTACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19654
**Publicación:** 1999-11-30
**Promulgación:** 1999-11-26
**Versión vigente:** 1999-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Votaciones Populares y Escrutinios
- Balotaje
- Segunda Vuelta
- Ley no. 19.654

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS EN MATERIA DE SEGUNDA VOTACION

     Teniendo presente que el  H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto  de  ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8353916** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:       1.- Agrégase, en el artículo 19, el siguiente inc
- **Art. 2** — El Presidente de la República, mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior, fijará el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional de V
- **Art. 1** — Para la elección presidencial del 12 de diciembre de 1999, incluida la situación prevista en el inciso segundo del artículo 26 de la Constitución Política, el reemplazo del candidato fallecido a que s
- **Art. 2** — Las modificaciones introducidas por esta ley al artículo 22 de la Ley N° 18.700, sobre la cédula de votación, no se aplicarán al acto electoral a efectuarse el día 12 de diciembre de 1999.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=148428)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=148428)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
