---
norma: Ley 19650
slug: ley-19650
tipo: ley
numero: 19650
titulo_oficial: "PERFECCIONA NORMAS DEL AREA DE LA SALUD"
publicacion: 1999-12-24
promulgacion: 1999-11-19
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 149846
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149846
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/1999-12-24/19650
version_xml: 1999-12-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Salud", "Programas de Cobertura Nacional", "Programas de Salud Financiadas por el Estado", "Régimen de Prestaciones de Salud", "Modalidad de Atención Institucional", "Modalidad de Libre Elección", "Ley no. 19.650"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19650

**Título oficial:** PERFECCIONA NORMAS DEL AREA DE LA SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 19650
**Publicación:** 1999-12-24
**Promulgación:** 1999-11-19
**Versión vigente:** 1999-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Sistema de Salud
- Programas de Cobertura Nacional
- Programas de Salud Financiadas por el Estado
- Régimen de Prestaciones de Salud
- Modalidad de Atención Institucional
- Modalidad de Libre Elección
- Ley no. 19.650

## Encabezado

_PERFECCIONA NORMAS DEL AREA DE LA SALUD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8493024** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 2.763, de 1979:       1. Reemplázase, en la letra c) del inciso tercero del artículo 8º, el punto aparte (.) por la conju
- **Art. 2** — Modifícase la ley Nº 18.469 de la siguiente manera:      1. Sustitúyense los incisos segundo y tercero del artículo 11 por los siguientes:       ''Las prestaciones se concederán por esos organismos a
- **Art. 3** — Modifícase la ley Nº 18.933, en la siguiente forma:       a) Agréganse al artículo 22 los siguientes incisos:      ''Sin perjuicio de lo anterior, en los casos de atenciones de emergencia debidamente
- **Art. 4** — A contar de la entrada en vigencia de la presente ley, no tendrán derecho a solicitar la cotización adicional prevista en el artículo 8º de la ley Nº 18.566 los trabajadores dependientes que se incorp
- **Art. 5** — A contar del primer día del mes quincuagésimo cuarto siguiente al de la entrada en vigencia de esta ley, se entenderá derogado el artículo 8º de la ley Nº 18.566.
- **Art. 6** — Facúltase al Presidente de la República, por el plazo de un año contado desde la fecha de la publicación de la presente ley, para crear, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por int
- **Art. 7** — El mayor gasto que represente la aplicación de los artículos 1º y 2º de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente para el Fondo Nacional de Salud.
- **Art. 1** — Si, con posterioridad a la fecha contemplada en el artículo 4º de este cuerpo legal, conforme al mecanismo tributario previsto en el artículo 8º de la ley Nº 18.566 que se deroga, subsistieren para el
- **Art. 2** — Los nuevos contratos y las adecuaciones de los actuales, que se celebren a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, deberán dar cumplimiento a lo prescrito por ésta.
- **Art. 3** — Sólo a los contratos que se celebren, adecuen o renueven a partir de la vigencia de esta ley, les será aplicable la presunción de otorgamiento del préstamo a que se refiere el artículo 3º de esta ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149846)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=149846)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
