---
norma: Ley 19653
slug: ley-19653
tipo: ley
numero: 19653
titulo_oficial: "SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA APLICABLE DE LOS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO"
publicacion: 1999-12-14
promulgacion: 1999-12-03
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 149264
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149264
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/1999-12-14/19653
version_xml: 2000-06-22
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA"]
materias_bcn: ["Administración Pública", "Funcionarios Públicos", "Probidad Administrativa", "Procedimiento Administrativo", "Cargos de Confianza", "Carrera Funcionaria", "Capacitación Laboral", "Ley no. 19.653"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19653

**Título oficial:** SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA APLICABLE DE LOS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO

**Nombre de uso común:** LEY SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19653
**Publicación:** 1999-12-14
**Promulgación:** 1999-12-03
**Versión vigente:** 2000-06-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Administración Pública
- Funcionarios Públicos
- Probidad Administrativa
- Procedimiento Administrativo
- Cargos de Confianza
- Carrera Funcionaria
- Capacitación Laboral
- Ley no. 19.653

## Encabezado

_SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA APLICABLE DE LOS ORGANOS DE LA
ADMINISTRACION DEL ESTADO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (17 totales)

- **Art. 8642917** — ''Artículo 1º. Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado:      1. Intercálanse, en el inciso segundo de
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente Título III, nuevo, a la ley Nº 18.575:                     ''T I T U L O  III                 De la probidad administrativa                        Párrafo 1º
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido se fijó por decreto Nº 291, de 1993, del Ministerio
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido se fijó por decreto Nº 662, de 1992, del Ministerio del Interior:
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo:      1. Reemplázase la letra f) del artículo 11 por el siguiente:      ''f) No estar inhabilitado para el
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.883, sobre Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales:      1. Reemplázase la letra f) del artículo 10 por la siguiente:      ''
- **Art. 7** — Agréganse, a continuación del artículo 5º de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, los siguientes artículos:      ''Artículo 5º A. Los diputados y senadores ejercerán sus fu
- **Art. 8** — Introdúcese en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 323, el siguiente artículo 323 bis:      ''Artículo 323 bis.- Los miembros del escalafón primario y los de la segunda serie
- **Art. 9** — Sustitúyese el artículo 7º de la ley Nº15.231 por el siguiente:      ''Artículo 7º.- Los jueces de policía local prestarán ante el alcalde el juramento prevenido por el artículo 304 del Código Orgánic
- **Art. 10** — Agréganse al artículo 37 de la ley Nº18.046, los siguientes incisos:      ''Cuando el Estado o sus organismos fueren titulares de acciones en una sociedad anónima, en un porcentaje tal que les permita
- **Art. 11** — Modifícase la Ley Nº18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile en la siguiente forma:       a. Sustitúyese el inciso final del artículo 14, por el siguiente:      ''Los miembros del Co
- **Art. 8642928** — Primera. El Presidente de la República dictará los reglamentos a que se refiere esta ley en el plazo de ciento ochenta días contados desde la publicación de la misma en el Diario Oficial.
- **Art. 8642930** — Segunda. Las autoridades y funcionarios en actual servicio deberán presentar las declaraciones juradas de intereses reguladas en esta ley, en el plazo de sesenta días contados desde la entrada en vige
- **Art. 8642931** — Tercera. Los funcionarios en actual servicio a quienes afecte la inhabilidad establecida en el artículo 56, letra b) , de la ley Nº 18.575, deberán dejar constancia de este hecho en su declaración de
- **Art. 8642932** — Cuarta. Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año a contar de la fecha de publicación de esta ley, y mediante uno o más decretos, fije el texto refundido, coordinado
- **Art. 8642933** — Quinta. El inciso segundo del nuevo artículo 4º de la ley Nº 18.575, contenido en el artículo 1º, Nº 3 de esta ley, se aplicará exclusivamente a los hechos acaecidos con posterioridad a la publicación
- **Art. 8642934** — Sexta. Los miembros del Consejo y el Gerente General del Banco Central de Chile en actual ejercicio de sus cargos, deberán complementar o efectuar sus declaraciones juradas, según corresponda, con una

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=149264)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=149264)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
