---
norma: Ley 19657
slug: ley-19657
tipo: ley
numero: 19657
titulo_oficial: "SOBRE CONCESIONES DE ENERGIA GEOTERMICA"
publicacion: 2000-01-07
promulgacion: 1999-12-21
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 150669
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=150669
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2000-01-07/19657
version_xml: 2024-11-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Energía Geotérmica", "Concesiones", "Ley no. 19.657"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19657

**Título oficial:** SOBRE CONCESIONES DE ENERGIA GEOTERMICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19657
**Publicación:** 2000-01-07
**Promulgación:** 1999-12-21
**Versión vigente:** 2024-11-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Energía Geotérmica
- Concesiones
- Ley no. 19.657

## Encabezado

_SOBRE CONCESIONES  DE ENERGIA GEOTERMICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: T I T U L O I Disposiciones generales
- **Título**: De las concesiones
- **Título**: T I T U L O III De los derechos del concesionario
- **Título**: T I T U L O IV De las obligaciones del concesionario
- **Título**: T I T U L O V De la exploración y explotación por los concesionarios de la energía geotérmica
- **Título**: T I T U L O VI De la extinción de las concesiones de energía geotérmica
- **Título**: T I T U L O VII Disposiciones finales

## Artículos (46 totales)

- **Art. 1** — Las normas de esta ley regularán:      a) La energía geotérmica;      b) Las concesiones y licitaciones para la exploración o la explotación de energía geotérmica;      c) Las servidumbres que sea nec
- **Art. 2** — Las disposiciones de esta ley no se aplicarán a las aguas termales, minerales o no minerales, que se utilicen para fines sanitarios, turísticos o de esparcimiento.      La explotación y utilización de
- **Art. 3** — Se entenderá por energía geotérmica aquella que se obtenga del calor natural de la tierra, que puede ser extraída del vapor, agua, fluidos geotérmicos, gases, excluidos los hidrocarburos, o a través d
- **Art. 4** — La energía geotérmica, cualesquiera sea el lugar, forma o condiciones en que se manifieste o exista, es un bien del Estado, susceptible de ser explorada y explotada, previo otorgamiento de una concesi
- **Art. 5** — La concesión de energía geotérmica es un derecho real inmueble, distinto e independiente del dominio del predio superficial, aunque tengan un mismo dueño, oponible al Estado y a cualquier persona, tra
- **Art. 6** — La concesión de energía geotérmica puede ser de exploración o de explotación. Cada vez que esta ley se refiere a la concesión de energía geotérmica, se entiende que comprende ambas especies de concesi
- **Art. 7** — La extensión territorial de la concesión de energía geotérmica configura un sólido cuya cara superior es, en el plano horizontal, un polígono de ángulos rectos, en el que dos de sus lados tienen orien
- **Art. 8** — Corresponderá al Ministerio de Energía la aplicación de esta ley y sus reglamentos, sin perjuicio de las atribuciones conferidas a los demás organismos señalados específicamente en sus disposiciones.
- **Art. 9** — La producción, el transporte, la distribución, el régimen de concesiones y de tarifas de la energía eléctrica derivada de la energía geotérmica y las funciones del Estado relacionadas con ella, se reg
- **Art. 10** — Toda persona natural chilena y toda persona jurídica constituida en conformidad con las leyes chilenas tendrá derecho a solicitar una concesión de energía geotérmica y a participar en una licitación p
- **Art. 11** — Las solicitudes de concesión de energía geotérmica que se presenten directamente o a través de llamados a licitación pública, deberán contener y acompañar, a lo menos, las siguientes menciones y antec
- **Art. 12** — El Ministerio de Energía podrá solicitar, de cualquier autoridad u órgano público, los informes que estime pertinentes para evitar o precaver conflictos de derechos o intereses entre el solicitante de
- **Art. 13** — Un extracto de la solicitud de concesión de energía geotérmica deberá ser publicado en el Diario Oficial, por una sola vez, el 1º o 15 o al día siguiente hábil si cualquiera de ellos fuere feriado, de
- **Art. 14** — El titular de una concesión de exploración tendrá derecho exclusivo a que el Estado le otorgue la concesión de explotación sobre la respectiva área de exploración. Este derecho podrá ejercerse durante
- **Art. 15** — Transcurrido el plazo de cuarenta y cinco días indicado en el inciso segundo del artículo anterior sin que se hayan presentado otras solicitudes de concesión, el Ministerio de Energía resolverá, otorg
- **Art. 16** — Sin perjuicio de lo preceptuado en los artículos precedentes, y con excepción de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 14, las concesiones de energía geotérmica que recaigan sobre una fuente
- **Art. 17** — Las licitaciones que se convoquen por el Ministerio de Energía para los efectos de este Título, comprenderán dos etapas. La primera, de calificación técnica de los proponentes, y la segunda, de evalua
- **Art. 18** — Sin perjuicio de las acciones judiciales que pudieren corresponderles, dentro del plazo de cuarenta y cinco días corridos, contado desde la publicación del extracto de la solicitud o de la publicación
- **Art. 19** — Si no se hubieren deducido reclamaciones u observaciones, o si se hubieren resuelto las opuestas, el Ministerio de Energía, mediante decreto supremo, deberá pronunciarse sobre la solicitud de concesió
- **Art. 20** — El decreto de concesión de exploración deberá contener, como menciones esenciales, las siguientes: a) el plazo de la concesión; b) el titular a quien se confiere; c) la ubicación, con las coordenadas
- **Art. 21** — La concesión de energía geotérmica entrará en vigencia en la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo que la otorgue.
- **Art. 22** — Sólo el concesionario de exploración o de explotación, según el caso, tendrá la facultad de desarrollar actividades de exploración o de explotación, respectivamente, de la energía geotérmica que se en
- **Art. 23** — Derogado.
- **Art. 24** — Las concesiones de energía geotérmica podrán ser transferidas a terceros, total o parcialmente. La transferencia deberá efectuarse mediante escritura pública.      Otorgada que sea la escritura públic
- **Art. 25** — Las concesiones serán transmisibles por causa de muerte. Los herederos deberán comunicar al Ministerio de Energía, meramente para efectos de registro, el fallecimiento del causante, titular de la conc
- **Art. 26** — Desde la fecha de entrada en vigencia de la concesión de energía geotérmica y con el fin de facilitar la exploración o explotación, según el caso, los predios superficiales donde se encuentre ubicada
- **Art. 27** — El titular de la concesión de energía geotérmica tiene, por el solo ministerio de la ley, y en la medida necesaria para el ejercicio de la concesión, el derecho de aprovechamiento consuntivo y de ejer
- **Art. 28** — En terrenos comprendidos en una concesión de energía geotérmica, podrán constituirse concesiones mineras, derechos de aprovechamiento de aguas u otorgarse permisos de exploración de aguas subterráneas
- **Art. 29** — Si, con motivo de la explotación de la energía geotérmica, se detectare la existencia de una substancia concesible que fuere objeto de pertenencia minera, cuya extracción o recuperación se obtuviere c
- **Art. 30** — Las dificultades que se susciten entre dos o más titulares con ocasión de lo dispuesto en los artículos 27 y 28 o con motivo de sus respectivas labores, serán sometidas a la decisión de un árbitro de

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=150669)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=150669)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
