---
norma: Ley 19664
slug: ley-19664
tipo: ley
numero: 19664
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS QUE INDICA DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y MODIFICA LA LEY Nº 15.076"
publicacion: 2000-02-11
promulgacion: 2000-01-28
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 155848
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=155848
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2000-02-11/19664
version_xml: 2016-12-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Normas del Área de la Salud", "Profesionales de la Salud", "Funcionarios de la Salud", "Personal del Sector Salud", "Establecimientos de Salud", "Servicios de Salud"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19664

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS QUE INDICA DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y MODIFICA LA LEY Nº 15.076

**Tipo:** Ley
**Número:** 19664
**Publicación:** 2000-02-11
**Promulgación:** 2000-01-28
**Versión vigente:** 2016-12-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Normas del Área de la Salud
- Profesionales de la Salud
- Funcionarios de la Salud
- Personal del Sector Salud
- Establecimientos de Salud
- Servicios de Salud

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS
QUE INDICA DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y MODIFICA LA LEY Nº
15.076

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Normas especiales para los profesionales funcionarios que desempeñan cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales 
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del ámbito de aplicación
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las dotaciones y de las plantas profesionales
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la carrera funcionaria
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De las remuneraciones
  - **Párrafo**: Párrafo 5º Normas generales
- **Título**: TITULO II Modifica ley N° 15.076
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (67 totales)

- **Art. 1** — Los profesionales funcionarios que desempeñen cargos con jornadas de 11, 22, 33 y 44 horas semanales de la ley N°15.076 en los establecimientos de los Servicios de Salud, incluidos los cargos de la pl
- **Art. 2** — Las dotaciones de personal asignadas a los Servicios de Salud, en lo que se refiere a los profesionales funcionarios no Directivos regidos por esta ley, se expresarán en cargos. Dicha función será rea
- **Art. 3** — Las plantas profesionales de los Servicios de Salud, de cargos afectos a la ley N° 15.076, excluidos los de 28 horas, se fijarán y expresarán, en horas semanales de trabajo.
- **Art. 4** — Los Directores de los Servicios de Salud, previa consulta a los directores de establecimientos bajo su dependencia, mediante resolución, organizarán, distribuirán y estructurarán las plantas de horas
- **Art. 5** — Los profesionales funcionarios no directivos que desempeñen jornadas diurnas en los establecimientos de los Servicios de Salud quedarán sujetos a la carrera funcionaria, la que estará estructurada en
- **Art. 6** — La Etapa de Destinación y Formación se cumplirá mediante el desempeño de empleos a contrata y la permanencia en ella no podrá exceder de nueve años. A partir del sexto año, los profesionales podrán po
- **Art. 7** — Pertenecerán a la Etapa de Destinación y Formación los profesionales que se encuentren en período de perfeccionamiento y desarrollo de sus competencias y que sean contratados por los Servicios de Salu
- **Art. 8** — El ingreso a la Etapa de Destinación y Formación se efectuará mediante un proceso de selección objetivo, técnico e imparcial, que se desarrollará a nivel nacional a lo menos una vez al año.      La co
- **Art. 9** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los Directores de los Servicios estarán facultados para contratar directamente profesionales funcionarios en la Etapa de Destinación y Formación,
- **Art. 10** — Los profesionales funcionarios que pertenezcan a la Etapa de Destinación y Formación, ingresados a través del proceso de selección establecido en el artículo 8°, gozarán de igualdad de oportunidades p
- **Art. 11** — Los demás profesionales funcionarios de la Etapa de Destinación y Formación y aquellos regidos por el Estatuto de la Atención Primaria de Salud Municipal podrán acceder a programas de perfeccionamient
- **Art. 12** — Los profesionales funcionarios que accedan a programas de especialización financiados por las entidades empleadoras o por el Ministerio de Salud tendrán la obligación de desempeñarse en los organismos
- **Art. 13** — Un reglamento fijará las condiciones y modalidades por las que se regirá el acceso a los programas de perfeccionamiento y de especialización y la permanencia en ellos, sea que se cumplan a través de c
- **Art. 14** — La Etapa de Planta Superior estará conformada por tres niveles, asociados a la percepción de la asignación de experiencia calificada. Estará integrada por profesionales que, por su formación y experie
- **Art. 15** — El ingreso a la Etapa de Planta Superior se efectuará, previo concurso público regido por la ley N°19.198, por nombramiento en calidad de titular de un cargo de planta, en el Nivel I.      Sin perjuic
- **Art. 16** — Los profesionales funcionarios que pertenezcan a la Etapa de Planta Superior deberán someterse a un sistema de acreditación cada nueve años.      El sistema de acreditación evaluará cualitativa y cuan
- **Art. 17** — Transcurridos cinco años de permanencia en un cargo de planta o en un empleo a contrata, en los Niveles I o II, los profesionales podrán presentar sus antecedentes para acreditación de excelencia, sie
- **Art. 18** — Los profesionales que aprueben la acreditación accederán al nivel inmediatamente siguiente, siempre que exista cupo financiero para ello, lo que deberá ser reconocido por resolución del Director. En t
- **Art. 19** — Derogado
- **Art. 20** — A los profesionales que hubieren aprobado la acreditación en un Servicio de Salud y postulen a otro cargo en el mismo u otro Servicio de Salud, se les considerará favorablemente dicho antecedente en e
- **Art. 21** — Los directores de los servicios de salud podrán, en ejercicio de sus atribuciones, contratar profesionales asimilados al Nivel I de la Etapa de Planta Superior, siempre que tengan más de seis años de
- **Art. 22** — Un reglamento fijará los parámetros, procedimientos, órganos, modalidades específicas para cada profesión y demás normas que sean necesarias para el funcionamiento del sistema de acreditación, fundado
- **Art. 23** — Los cargos a contrata de profesionales funcionarios asimilados a la Etapa de Planta Superior no podrán exceder, en el respectivo Servicio, de una cantidad equivalente al 20% de las horas del total de
- **Art. 24** — No obstante lo dispuesto en los artículos precedentes, los Directores de Servicio, de oficio o a petición de los Directores de establecimientos, podrán celebrar convenios con médicos cirujanos, ciruja
- **Art. 25** — Los profesionales funcionarios de planta y a contrata que cumplan jornadas diurnas de 11, 22, 33 ó 44 horas semanales en los establecimientos de los Servicios de Salud se regirán por el sistema de rem
- **Art. 26** — Las remuneraciones podrán ser permanentes y transitorias.      Las remuneraciones transitorias serán fijadas y concedidas por el Director del Servicio de Salud correspondiente, dentro de los rangos qu
- **Art. 27** — Constituyen remuneraciones permanentes las siguientes:       a) Sueldo base: retribución pecuniaria de carácter fijo y por períodos iguales, asignada al cargo o empleo y que constituye la única base d
- **Art. 28** — Son remuneraciones transitorias las siguientes:       a) Asignación de responsabilidad: destinada a retribuir la importancia o jerarquía de los cargos directivos y el ejercicio de funciones de direcci
- **Art. 29** — El sueldo base mensual por la jornada de 44 horas semanales de trabajo será de $359.243, en valores vigentes al 31 de diciembre de 1996, y se reajustará en los mismos porcentajes y oportunidades que s
- **Art. 30** — Los profesionales funcionarios percibirán, como reconocimiento a su permanencia en los Servicios de Salud, una asignación de antigüedad que se otorgará por cada tres años de servicios y cuyo monto se

_(... 37 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=155848)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=155848)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
