---
norma: Ley 19667
slug: ley-19667
tipo: ley
numero: 19667
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN RECEPCION DEFINITIVA"
publicacion: 2000-03-10
promulgacion: 2000-03-08
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 160288
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=160288
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2000-03-10/19667
version_xml: 2000-03-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes Raíces Urbanos", "Regularización de la Construcción", "Ley no. 19.583", "Ley no. 19.667"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19667

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN RECEPCION DEFINITIVA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19667
**Publicación:** 2000-03-10
**Promulgación:** 2000-03-08
**Versión vigente:** 2000-03-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces Urbanos
- Regularización de la Construcción
- Ley no. 19.583
- Ley no. 19.667

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.583, QUE REGULARIZA LA CONSTRUCCION DE BIENES RAICES URBANOS SIN RECEPCION DEFINITIVA


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 6248158** — ''Artículo 1°.- Renuévase la vigencia de la ley N° 19.583, de 14 de septiembre de 1998, a contar del 14 de marzo del año 2000 y hasta el 31 de marzo del año 2001, para acogerse a sus beneficios.
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.583:       1. Reemplázase, en el encabezamiento del artículo 2°, la expresión ''su regularización'' por la frase ''publicación de esta ley''.
- **Art. 3** — Tratándose de las viviendas que se rigen por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1959, establécese que el acto administrativo por el cual se otorga la regularización a que se refiere el artículo tra

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=160288)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=160288)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
