---
norma: Ley 19661
slug: ley-19661
tipo: ley
numero: 19661
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL PARA PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL Y PROTEGER A LAS PERSONAS ANTE LA DELINCUENCIA"
publicacion: 2000-02-10
promulgacion: 2000-01-28
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 155594
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=155594
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2000-02-10/19661/es@2000-02-10
version_xml: 2000-02-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Procedimiento Penal", "Libertad Provisional", "Protección contra la Delincuencia", "Ley no. 19.661"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19661

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL PARA PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL Y PROTEGER A LAS PERSONAS ANTE LA DELINCUENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19661
**Publicación:** 2000-02-10
**Promulgación:** 2000-01-28
**Versión vigente:** 2000-02-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Código de Procedimiento Penal
- Libertad Provisional
- Protección contra la Delincuencia
- Ley no. 19.661

## Encabezado

_LEY NUM. 19.661

MODIFICA EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL PARA PERFECCIONAR LAS NORMAS SOBRE LIBERTAD PROVISIONAL Y PROTEGER A LAS PERSONAS ANTE LA DELINCUENCIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:      1) Sutitúyese el inciso segundo del artículo 361 por el siguiente:      "En este caso, la resolución que otorgue la li
- **Art. 2** — Intercálase, en el artículo 69 del Código Orgánico de Tribunales, a continuación del inciso cuarto, el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando los actuales incisos quinto y sexto a ser sexto y séptimo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=155594)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=155594)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
