---
norma: Ley 19665
slug: ley-19665
tipo: ley
numero: 19665
titulo_oficial: "REFORMA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES"
publicacion: 2000-03-09
promulgacion: 2000-02-25
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 160254
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=160254
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2000-03-09/19665
version_xml: 2023-04-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Ley no. 19.665"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19665

**Título oficial:** REFORMA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19665
**Publicación:** 2000-03-09
**Promulgación:** 2000-02-25
**Versión vigente:** 2023-04-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Ley no. 19.665

## Encabezado

_REFORMA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (24 totales)

- **Art. 8602592** — "Artículo 1º.- Créase un juzgado de garantía con asiento en cada una de las siguientes comunas del territorio de la República, con el número de jueces y con la competencia que en cada caso se indican:
- **Art. 2** — Créanse los siguientes juzgados de letras, con asiento en las comunas y con la competencia que se indica a continuación:       Litueche, con competencia sobre las comunas de Navidad, Litueche y La Est
- **Art. 3** — En los casos que se indican en este artículo, el juez de letras de la jurisdicción respectiva cumplirá, además de sus funciones propias, las de juez de garantía, sin que el juzgado sea alterado en su
- **Art. 4** — Créase un tribunal de juicio oral en lo penal con asiento en cada una de las siguientes comunas del territorio de la República, con el número de jueces y con la competencia que en cada caso se indican
- **Art. 5** — Créase un juzgado de letras de menores con asiento en la comuna de Coihaique y competencia sobre las comunas de Coihaique y Río Ibáñez.      Este tribunal tendrá la siguiente planta de personal: un ju
- **Art. 6** — Los juzgados de garantía que se crean en esta ley tendrán la siguiente planta de personal, de acuerdo con el número de jueces que los conformen:       Juzgados con un juez: un juez, un funcionario de
- **Art. 7** — Los tribunales de juicio oral en lo penal que se crean en esta ley tendrán la siguiente planta de personal, de acuerdo con el número de jueces que los conformen:      Tribunales con tres jueces: tres
- **Art. 8** — Incorpórase el siguiente artículo 5º A, nuevo, al decreto ley Nº 3.058, de 1979, que modifica el sistema de remuneraciones del Poder Judicial: ''Artículo 5º A.- Los jueces y el personal de los juzgado
- **Art. 9** — Incorpórase el siguiente artículo 5º B, nuevo, al decreto ley Nº 3.058, de 1979, que modifica el sistema de remuneraciones del Poder Judicial: ''Artículo 5º B.- El personal de los juzgados de garantía
- **Art. 10** — Suprímense los juzgados del crimen de Valparaíso, Viña del Mar, Rancagua, Chillán, Concepción, Talcahuano, Temuco, Valdivia, Puerto Montt, Santiago, San Miguel y Puente Alto.      Suprímense los sigui
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:      "Artículo 5º      Elimínase en el inciso primero la expresión "en el orden temporal".      Sustitúyese el inciso se
- **Art. 12** — Introdúcese las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.120, que establece normas sobre comparecencia en juicio: ''Artículo 2º Agrégase, en su inciso sexto, a continuación de la expresión ''secretar
- **Art. 12 bis** — bis.- Derógase las siguientes disposiciones legales:      i. El N° 8 del artículo 13 de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, y      ii. Los artículos 1
- **Art. 12 ter** — ter.- Créase una Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, de carácter permanente y consultivo, que tendrá como objetivo procurar el fortalecimiento y buen funcionamiento del sistema pro
- **Art. 12 quáter** — quáter.- Créanse Comisiones Regionales de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, de carácter permanente, en cada una de las regiones del país, con el objeto de desarrollar labores de coordinación
- **Art. 13** — El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley se financiará con los recursos asignados al Poder Judicial en la ley de Presupuestos del Sector Público del año correspondiente.
- **Art. 1** — La instalación de los nuevos tribunales de juicio oral en lo penal y de los juzgados de garantía y de los nuevos juzgados o tribunales que señala el artículo 2º se efectuará con, a lo menos, treinta d
- **Art. 2** — Los empleados de secretaría de los tribunales del crimen y de los tribunales de letras que son suprimidos por esta ley, ingresarán a cumplir funciones en los tribunales de juicio oral en lo penal y en
- **Art. 3** — El asistente social que actualmente pertenece al Primer Juzgado de Letras de Coihaique, pasará a desempeñar sus funciones, sin necesidad de nuevo nombramiento, en el juzgado de letras de menores de es
- **Art. 4** — La supresión de los juzgados de letras a que se refiere el inciso segundo del artículo 10 de la presente ley regirá seis meses después de la fecha que para la respectiva región señala el artículo 4º t
- **Art. 5** — Corresponderá a las respectivas Cortes de Apelaciones determinar la oportunidad en que regirá la supresión de los juzgados del crimen a que se refiere el inciso primero del artículo 10 de la presente
- **Art. 6** — DEROGADO
- **Art. 7** — Las disposiciones de esta ley que incorporan, modifican o suprimen normas del Código Orgánico de Tribunales u otros cuerpos legales relativas a la competencia en materia penal, entrarán en vigencia en
- **Art. 8** — Las contiendas de competencia que se suscitaren entre un juez del crimen o de letras con competencia criminal y un juez de garantía o un tribunal de juicio oral en lo penal, serán resueltas por la Cor

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=160254)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=160254)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
