---
norma: Ley 19662
slug: ley-19662
tipo: ley
numero: 19662
titulo_oficial: "INCREMENTA LA SUBVENCION EDUCACIONAL DEL ARTICULO 9º DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, CON EL OBJETO DE CONTRIBUIR AL FINANCIAMIENTO DE LA ASIGNACION DE PERFECCIONAMIENTO DOCENTE"
publicacion: 2000-03-07
promulgacion: 2000-02-15
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 159787
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=159787
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2000-03-07/19662
version_xml: 2000-03-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ayuda Estatal de la Educación", "D.F.L. 2, Art. 9° , 1998", "Financiamiento de la Asignación de Perfeccionamiento Docente", "Ley no. 19.662"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19662

**Título oficial:** INCREMENTA LA SUBVENCION EDUCACIONAL DEL ARTICULO 9º DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, CON EL OBJETO DE CONTRIBUIR AL FINANCIAMIENTO DE LA ASIGNACION DE PERFECCIONAMIENTO DOCENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19662
**Publicación:** 2000-03-07
**Promulgación:** 2000-02-15
**Versión vigente:** 2000-03-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Ayuda Estatal de la Educación
- D.F.L. 2, Art. 9° , 1998
- Financiamiento de la Asignación de Perfeccionamiento Docente
- Ley no. 19.662

## Encabezado

_INCREMENTA LA SUBVENCION EDUCACIONAL DEL ARTICULO 9º DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, CON EL OBJETO DE CONTRIBUIR AL FINANCIAMIENTO DE LA ASIGNACION DE PERFECCIONAMIENTO DOCENTE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6246499** — ''Artículo único.- Los valores de la subvención a que se refiere el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=159787)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=159787)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
