---
norma: Ley 19663
slug: ley-19663
tipo: ley
numero: 19663
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS ECONOMICOS AL PERSONAL DE LA\nCONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA"
publicacion: 2000-02-04
promulgacion: 2000-01-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 154588
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=154588
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2000-02-04/19663
version_xml: 2007-08-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Contraloría General de la República", "Beneficios Económicos al Personal", "Ley no. 19.663"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19663

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS ECONOMICOS AL PERSONAL DE LA
CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19663
**Publicación:** 2000-02-04
**Promulgación:** 2000-01-31
**Versión vigente:** 2007-08-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Contraloría General de la República
- Beneficios Económicos al Personal
- Ley no. 19.663

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIOS ECONOMICOS AL PERSONAL DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 7260551** — "Artículo 1°.- Establécese para el personal de la Contraloría General de la República una asignación que se denominará "Asignación de Control", de los montos mensuales que se indican:            Grado
- **Art. 2** — Concédese al personal de la Contraloría General de la República que pertenezca a las Plantas Directiva, Jefaturas, Profesionales y Fiscalizadores una asignación mensual denominada ''Asignación de Resp
- **Art. 3** — Refúndanse en una asignación especial mensual, de carácter permanente, en sus valores actuales, las asignaciones concedidas al personal de la Contraloría General de la República por los artículos 1° y
- **Art. 4** — Las asignaciones a que se refieren los artículos anteriores serán imponibles para los efectos de salud y pensiones.      Los beneficios contemplados en los artículos 1° y 2° de esta ley no se aplicará
- **Art. 5** — Otórganse a contar de la fecha de vigencia de esta ley, al personal de la Contraloría General de la República, los beneficios regulados por los artículos 11, 12 y 13 de la ley N° 19.553 y sus modifica
- **Art. 6** — Créanse, en la Planta de Directivos de la Contraloría General de la República, dos cargos de Jefe de División y un cargo de Secretario General grado 2°, y dos cargos de Subjefe de División y un cargo
- **Art. 7** — La presente ley regirá a partir del 1° de enero del año 2000.
- **Art. 1** — Las asignaciones de control y de responsabilidad, a que se refieren los artículos 1° y 2° de esta ley, se pagarán en el 33% de su valor a contar del 1° de enero del año 2000, y en el 100%, a partir de
- **Art. 2** — Los montos que transitoriamente se paguen entre el 1° de enero del año 2000 y la fecha de publicación de esta ley, por concepto de las asignaciones de los artículos 1° y 2° de la ley N° 19.562, deberá
- **Art. 3** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto de la Contraloría General de la República. No obstante, el Ministro de Hacienda,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=154588)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=154588)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
