---
norma: Ley 19669
slug: ley-19669
tipo: ley
numero: 19669
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS\nPROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA"
publicacion: 2000-05-05
promulgacion: 2000-04-20
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 167989
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167989
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2000-05-05/19669
version_xml: 2007-04-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Desarrollo Económico", "Provincia de Arica", "Provincia de Parinacota", "Ley no. 19.669"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19669

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19669
**Publicación:** 2000-05-05
**Promulgación:** 2000-04-20
**Versión vigente:** 2007-04-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Desarrollo Económico
- Provincia de Arica
- Provincia de Parinacota
- Ley no. 19.669

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVAS MEDIDAS DE DESARROLLO PARA LAS PROVINCIAS
DE ARICA Y PARINACOTA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8577633** — ''Artículo 1º.- Modifícase, en la forma que se indica, el decreto con fuerza de ley Nº 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda:       1. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 1º, por el siguiente
- **Art. 2** — Sustitúyese en el artículo 38 del decreto ley Nº 3.529, de 1980, del Ministerio de Hacienda, la expresión ''serán de 15% durante 1981 y de 20% durante los años 1982 a 1999'', por la siguiente: ''serán
- **Art. 3** — Introdúcense en el decreto supremo Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, que aprobó el texto refundido y coordinado de los decretos leyes Nºs. 1.055, 1.233, 1.611 y 1.698, las siguientes modifi
- **Art. 4** — Introdúcense en la ley Nº 19.420, las siguientes modificaciones:       1. En el artículo 1°:      a) Agrégase en el inciso segundo a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser punto seguido, lo
- **Art. 5** — Sustitúyese en el artículo 12 de la ley Nº 18.846 la expresión ''y en un treinta por ciento en favor del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, I Región de Tarapacá'' por la expresión ''en un veinte p
- **Art. 6** — Facúltese al Gobierno Regional de la XV Región de Arica y Parinacota, para integrar y participar en la formación y constitución de una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, a que se refi
- **Art. 1** — Las modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 15, de 1981, del Ministerio de Hacienda, introducidas por el artículo 1º de esta ley, serán aplicables a partir del proceso de postulación de proyect
- **Art. 2** — Las bases de las postulaciones al beneficio a que se refiere el artículo 1º de esta ley cuyas bonificaciones corresponda pagar con cargo al presupuesto del año 2000, deberán dictarse dentro del plazo
- **Art. 3** — Las modificaciones a la ley Nº 19.420 introducidas por el numeral 1 del artículo 4º de la presente ley, regirán a partir del 1º de enero del año 2000.
- **Art. 4** — El valor tope de US$ 9.000,00 establecido en el artículo 32 de la ley N° 19.420 se reajustará, por primera vez, a partir del 1º de julio del año 2000, en la forma prevista en el citado artículo.
- **Art. 5** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, dicte los textos refundidos, coord
- **Art. 6** — El artículo 18º del decreto supremo Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, contenido en el número 2 del artículo 3º de esta ley, entrará en vigencia el 31 de diciembre del año 2002.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167989)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=167989)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
