---
norma: Ley 19674
slug: ley-19674
tipo: ley
numero: 19674
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY\nGENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE\nREGULAR LOS COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO\nELECTRICO QUE NO SE ENCUENTRAN SUJETOS A FIJACION DE\nPRECIOS"
publicacion: 2000-05-03
promulgacion: 2000-04-19
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 167498
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167498
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2000-05-03/19674/es@2000-05-03
version_xml: 2000-05-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios Eléctricos", "Cobros de Suministro Eléctrico", "D.F.L. no. 1, 1982, Minería", "Ley no. 19.674"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19674

**Título oficial:** MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE
REGULAR LOS COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO
ELECTRICO QUE NO SE ENCUENTRAN SUJETOS A FIJACION DE
PRECIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19674
**Publicación:** 2000-05-03
**Promulgación:** 2000-04-19
**Versión vigente:** 2000-05-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Servicios Eléctricos
- Cobros de Suministro Eléctrico
- D.F.L. no. 1, 1982, Minería
- Ley no. 19.674

## Encabezado

_MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 1982, DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS, CON EL OBJETO DE REGULAR LOS COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO ELECTRICO QUE NO SE ENCUENTRAN SUJETOS A FIJACION DE PRECIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6271488** — ''Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos:       1) Agrégase en el número 5 del artíc
- **Art. 6271489** — transitorio.- La Superintendencia de Electricidad y Combustibles realizará la primera solicitud, a que se refiere el número 4 del artículo 90 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, L

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=167498)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=167498)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
