---
norma: Ley 19677
slug: ley-19677
tipo: ley
numero: 19677
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY Nº 3.472, DE 1980, QUE CREA EL\nFONDO DE GARANTIA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, DEROGA LEY\nNº 18.645 Y DICTA DEMAS NORMAS QUE INDICA"
publicacion: 2000-05-20
promulgacion: 2000-04-28
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 169019
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169019
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2000-05-20/19677
version_xml: 2000-09-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios", "D.L. no. 3.472", "Ley no.19.677"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19677

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY Nº 3.472, DE 1980, QUE CREA EL
FONDO DE GARANTIA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, DEROGA LEY
Nº 18.645 Y DICTA DEMAS NORMAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19677
**Publicación:** 2000-05-20
**Promulgación:** 2000-04-28
**Versión vigente:** 2000-09-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios
- D.L. no. 3.472
- Ley no.19.677

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY Nº 3.472, DE 1980, QUE CREA EL FONDO
DE GARANTIA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS, DEROGA LEY Nº
18.645 Y DICTA DEMAS NORMAS QUE INDICA
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente
 Proyecto  de  ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7269969** — ''Artículo 1º.- Modifícase el decreto ley Nº3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, en el siguiente sentido:       1. Introdúcese la siguiente letra e), al artículo 2º
- **Art. 2** — Hasta el 30 de diciembre del año 2000, podrán optar a la garantía del Fondo establecido por el decreto ley Nº 3.472, de 1980, las personas naturales o jurídicas, descritas como sus beneficiarios en el
- **Art. 3** — Los documentos que se emitan, suscriban u otorguen con ocasión de las renegociaciones de créditos que realicen los bancos o instituciones financieras con personas que en los doce meses anteriores a la
- **Art. 4** — Derógase la ley Nº 18.645, poniéndose término al Fondo de Garantía para Exportadores no Tradicionales, y traspásase, de pleno derecho y sin solución de continuidad, el patrimonio de dicho Fondo al Fon
- **Art. 7269973** — transitorio.- El Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para todos los efectos relacionados con la liquidación del Fondo de Garantía para Exportadores no Tradicionales, será su sucesor legal, ma

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169019)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=169019)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
