---
norma: Ley 19676
slug: ley-19676
tipo: ley
numero: 19676
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL Y LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRANSITO"
publicacion: 2000-05-29
promulgacion: 2000-04-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 169559
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169559
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2000-05-29/19676
version_xml: 2000-05-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Procedimiento ante Juzgados de Policía Local", "Ley no. 18.287", "Tránsito", "Ley no. 18.290", "Ley no. 19.676"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19676

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL Y LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRANSITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19676
**Publicación:** 2000-05-29
**Promulgación:** 2000-04-28
**Versión vigente:** 2000-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Procedimiento ante Juzgados de Policía Local
- Ley no. 18.287
- Tránsito
- Ley no. 18.290
- Ley no. 19.676

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL Y LA LEY Nº 18.290, LEY DE TRANSITO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8493665** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local:      1. Reemplázase el artículo 3º, por el siguiente:
- **Art. 2** — Introdúcese las siguientes modificaciones en la ley Nº18.290, de Tránsito.       1. Agréganse los siguientes incisos al artículo 4º:      ''Para los efectos del inciso anterior, los mencionados funcio
- **Art. 3** — Concédese amnistía a todos los conductores de vehículos motorizados que, a la fecha de publicación de esta ley, hubieren sido denunciados por infracciones o contravenciones a las normas de tránsito so
- **Art. 1** — transitorio.- El artículo 1º entrará en vigencia seis meses después de la publicación de esta ley. Sin perjuicio de ello, el Presidente de la República podrá expedir con anterioridad el reglamento del
- **Art. 2** — transitorio.- Las modificaciones de los límites de velocidad establecidas por las municipalidades o la Dirección de Vialidad, en su caso, de conformidad al artículo 151 de la Ley de Tránsito, con ante

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169559)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=169559)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
