---
norma: Ley 19680
slug: ley-19680
tipo: ley
numero: 19680
titulo_oficial: "PROHIBE EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, MEDIANTE REFORMA DE LA LEY Nº17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS, Y PROHIBE LA VENTA AL PUBLICO DE FUEGOS ARTIFICIALES Y REGULA LA REALIZACION DE ESPECTACULOS PIROTECNICOS MASIVOS"
publicacion: 2000-05-25
promulgacion: 2000-05-12
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 169320
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169320
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/2000-05-25/19680
version_xml: 2021-02-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuegos Artificiales", "Espectáculos Pirotécnicos Masivos", "Ley no. 17.798", "Ley no. 19.680"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19680

**Título oficial:** PROHIBE EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, MEDIANTE REFORMA DE LA LEY Nº17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS, Y PROHIBE LA VENTA AL PUBLICO DE FUEGOS ARTIFICIALES Y REGULA LA REALIZACION DE ESPECTACULOS PIROTECNICOS MASIVOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19680
**Publicación:** 2000-05-25
**Promulgación:** 2000-05-12
**Versión vigente:** 2021-02-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuegos Artificiales
- Espectáculos Pirotécnicos Masivos
- Ley no. 17.798
- Ley no. 19.680

## Encabezado

_PROHIBE EL USO DE FUEGOS ARTIFICIALES, MEDIANTE REFORMA DE
LA LEY Nº17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS, Y
PROHIBE LA VENTA AL PUBLICO DE FUEGOS ARTIFICIALES Y REGULA
LA REALIZACION DE ESPECTACULOS PIROTECNICOS MASIVOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7270211** — ''Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº17.798, sobre Control de Armas y Explosivos, en la forma que sigue:      1. Intercálase en el inciso primero del artículo 1º, a continuación de la palabra ''explosi
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 7270213** — transitorio.- El Presidente de la República deberá, en el plazo de 90 días a contar de la fecha de vigencia de esta ley, efectuar las adecuaciones y complementaciones que fueren necesarias para adapta

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=169320)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=169320)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
