---
norma: Ley 19688
slug: ley-19688
tipo: ley
numero: 19688
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA, EN LO RELATIVO AL DERECHO DE LAS ESTUDIANTES QUE SE ENCUENTREN EMBARAZADAS O QUE SEAN MADRES LACTANTES DE ACCEDER A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES"
publicacion: 2000-08-05
promulgacion: 2000-07-10
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 173900
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173900
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2000-08-05/19688/es@2000-08-05
version_xml: 2000-08-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Establecimientos Educacionales", "Embarazadas", "Madres Lactantes", "Derecho de las Estudiantes", "Ley no. 18.962", "Ley no. 19.688"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19688

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA, EN LO RELATIVO AL DERECHO DE LAS ESTUDIANTES QUE SE ENCUENTREN EMBARAZADAS O QUE SEAN MADRES LACTANTES DE ACCEDER A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19688
**Publicación:** 2000-08-05
**Promulgación:** 2000-07-10
**Versión vigente:** 2000-08-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Establecimientos Educacionales
- Embarazadas
- Madres Lactantes
- Derecho de las Estudiantes
- Ley no. 18.962
- Ley no. 19.688

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
ENSEÑANZA, EN LO RELATIVO AL DERECHO DE LAS ESTUDIANTES
QUE SE ENCUENTREN EMBARAZADAS O QUE SEAN  MADRES
LACTANTES  DE  ACCEDER A LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8658280** — ''Artículo único.- Intercálese en el artículo 2º de la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso, nuevo, pasando el inciso tercero a s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=173900)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=173900)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
