---
norma: Ley 19699
slug: ley-19699
tipo: ley
numero: 19699
titulo_oficial: "OTORGA COMPENSACIONES Y OTROS BENEFICIOS QUE INDICA A\nFUNCIONARIOS PUBLICOS ESTUDIANTES DE CARRERAS TECNICAS\nDE NIVEL SUPERIOR"
publicacion: 2000-11-16
promulgacion: 2000-10-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 177728
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=177728
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2000-11-16/19699
version_xml: 2003-06-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios Públicos", "Carreras Técnicas de Nivel Superior", "Ley no. 19.699"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19699

**Título oficial:** OTORGA COMPENSACIONES Y OTROS BENEFICIOS QUE INDICA A
FUNCIONARIOS PUBLICOS ESTUDIANTES DE CARRERAS TECNICAS
DE NIVEL SUPERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19699
**Publicación:** 2000-11-16
**Promulgación:** 2000-10-31
**Versión vigente:** 2003-06-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Funcionarios Públicos
- Carreras Técnicas de Nivel Superior
- Ley no. 19.699

## Encabezado

_OTORGA COMPENSACIONES Y OTROS BENEFICIOS QUE INDICA A
FUNCIONARIOS PUBLICOS ESTUDIANTES DE CARRERAS TECNICAS
DE NIVEL SUPERIOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (22 totales)

- **Art. 8493909** — "Artículo 1º.- Tendrán derecho a los beneficios establecidos en esta ley, los funcionarios de los servicios públicos y organismos a quienes se les aplique la escala única de sueldos mensuales del artí
- **Art. 2** — Los funcionarios que, al 31 de julio del año 2000, se encontraren en posesión de un título de técnico de nivel superior, en las condiciones indicadas en el artículo anterior, tendrán derecho por el so
- **Art. 3** — Los funcionarios que, al 31 de julio del año 2000, tuvieren la calidad de estudiantes o egresados de una carrera de técnico de nivel superior, o estén realizando los trámites de titulación, o tuvieren
- **Art. 4** — Los funcionarios que, al 31 de julio del año 2000, estuvieren ya titulados de una carrera técnica y de una carrera profesional, como consecuencia de haber realizado un plan de completación de estudios
- **Art. 5** — Para los efectos de la procedencia de los beneficios establecidos en los artículos 3º y 4º de esta ley, los requisitos del plan de completación de estudios deberán estar certificados por el Ministerio
- **Art. 6** — Los beneficios a que se refieren los artículos 3º y 4º de esta ley, deberán ser impetrados dentro del plazo de 90 días, contado desde la publicación del reglamento a que se refiere el artículo 7º. Sól
- **Art. 7** — Por el solo hecho de impetrar o percibir, en cada caso, los beneficios establecidos en esta ley, se entenderá que los funcionarios renuncian a todas las acciones y derechos relacionados con la procede
- **Art. 8** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 3º del decreto ley Nº 479, de 1974, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto, respectivamente:      ''Para el exclusivo ef
- **Art. 9** — Tendrán derecho a los beneficios establecidos en los artículos 10 y 11, los funcionarios que se desempeñen en la Dirección General de Aeronáutica Civil que hubieren iniciado estudios en una Universida
- **Art. 10** — Los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil que, al 1º de diciembre de 1999, percibían la asignación de especialidad al grado efectivo, establecida en el artículo 185 letra b) del de
- **Art. 11** — Los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil que, al 31 de julio del año 2000, tuvieren la calidad de estudiantes o egresados, o estuvieren realizando los trámites de titulación de un
- **Art. 12** — Los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, que al 31 de julio del año 2000 estuvieren titulados de una carrera técnica de nivel superior, y no percibieren ni hubiesen percibido asi
- **Art. 13** — A los funcionarios referidos en los artículos 9°, 10, 11 y 12 les será aplicable, en lo que fuere pertinente, lo dispuesto en los artículos 6° y 7° de esta ley.      Los beneficios que establecen los
- **Art. 14** — Los funcionarios de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación y de las Fuerzas Armadas, que al 1° de diciembre de 1999, percibían la asignación de especialidad al grado efectivo, establecida en
- **Art. 15** — Los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil que, al 1° de diciembre de 1999, percibían la asignación de especialidad al grado efectivo, establecida en el artículo 185 letra b) del de
- **Art. 1** — Declárase correctamente pagado aquello que hubieren percibido los funcionarios por concepto de asignación profesional, beneficios remuneratorios originados en aquélla o que la incluyeron en su cálculo
- **Art. 2** — No serán exigibles los requisitos establecidos en el inciso segundo del artículo 3º del decreto ley Nº 479, de 1974, incorporado por el artículo 8º de la presente ley, respecto de los funcionarios que
- **Art. 3** — Los funcionarios a quienes se aplique el inciso primero del artículo 2º de esta ley, que al 1º de diciembre de 1999 percibían la asignación profesional del decreto ley Nº 479, de 1974, y los demás ben
- **Art. 4** — A los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación y de las Fuerzas Armadas, les será aplicable en lo que fuere pertinente, lo dispuest
- **Art. 5** — Otórgase por única vez a los funcionarios que estén percibiendo al 31 de enero del año 2001 la asignación especial establecida por el inciso segundo del artículo 2º de esta ley, un bono no imponible e
- **Art. 6** — El cumplimiento de metas de desempeño institucional para el año 1999, que condicionan el pago del incremento de la letra b) del artículo 3º de la ley Nº 19.553 al personal de la Dirección de Aeronáuti
- **Art. 7** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2000, se financiará con los recursos que se contemplen en los respectivos presupuestos de las instituciones.''.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=177728)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=177728)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
