---
norma: Ley 19693
slug: ley-19693
tipo: ley
numero: 19693
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES PARA HACER MAS EFICIENTE LA FUNCION DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES"
publicacion: 2000-09-28
promulgacion: 2000-09-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 176162
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=176162
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2000-09-28/19693/es@2000-09-28
version_xml: 2000-09-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Investigaciones de Chile", "Ley no. 19.693"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19693

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES PARA HACER MAS EFICIENTE LA FUNCION DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19693
**Publicación:** 2000-09-28
**Promulgación:** 2000-09-12
**Versión vigente:** 2000-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Investigaciones de Chile
- Ley no. 19.693

## Encabezado

_MODIFICA DIVERSOS TEXTOS LEGALES PARA HACER MAS EFICIENTE LA FUNCION DE CARABINEROS DE CHILE Y DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
     Proyecto  de  ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8577705** — ''Artículo 1º.- Introdúcese las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Penal:      1. Intercálase, en el artículo 83, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando los actuales incisos t
- **Art. 2** — Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:      1. Reemplázase el inciso primero del artículo 8º por el siguiente:
- **Art. 3** — Intercálase en el artículo 122 de la Ley Nº 17.105, sobre Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser cua
- **Art. 4** — Agrégase al artículo 17 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960, Ley Orgánica del Servicio Médico Legal, el siguiente inciso segundo:      ''En caso de que deban someterse a exámenes, o curacion
- **Art. 5** — Sustitúyese en la letra e) del artículo 3º de la Ley Nº 19.325, que establece normas sobre procedimiento y sanciones relativos a los actos de violencia intrafamiliar, la oración: ''Las notificaciones
- **Art. 6** — El mayor gasto que pudiere irrogar la iniciativa durante el año 2000, será financiado con cargo a los respectivos presupuestos institucionales. Si no fueren suficientes, mediante transferencias del ít

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=176162)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=176162)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
