---
norma: Ley 19697
slug: ley-19697
tipo: ley
numero: 19697
titulo_oficial: "OTORGA UN BONO EXTRAORDINARIO Y DISPONE DEVOLUCION\nANTICIPADA DE IMPUESTOS"
publicacion: 2000-09-13
promulgacion: 2000-09-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 175359
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=175359
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2000-09-13/19697
version_xml: 2000-09-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensiones Asistenciales", "Beneficiarios de Subsidio Familiar", "Trabajadores con Subsidio de Cesantía", "Bono Extraordinario", "Devolución de Impuestos", "Ley no. 19.697"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19697

**Título oficial:** OTORGA UN BONO EXTRAORDINARIO Y DISPONE DEVOLUCION
ANTICIPADA DE IMPUESTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19697
**Publicación:** 2000-09-13
**Promulgación:** 2000-09-11
**Versión vigente:** 2000-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Pensiones Asistenciales
- Beneficiarios de Subsidio Familiar
- Trabajadores con Subsidio de Cesantía
- Bono Extraordinario
- Devolución de Impuestos
- Ley no. 19.697

## Encabezado

_OTORGA UN BONO EXTRAORDINARIO Y DISPONE DEVOLUCION ANTICIPADA DE IMPUESTOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t  o  d e  l e y:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7276608** — ''Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975; a los beneficiarios del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020 y
- **Art. 2** — Los contribuyentes personas naturales que en los años tributarios 1998, 1999 y 2000, o en alguno de ellos, hayan obtenido la devolución del saldo que resultó a su favor conforme a lo establecido en el
- **Art. 3** — No podrán acogerse al beneficio establecido en el artículo anterior los siguientes contribuyentes:      a) Los que no efectuaron declaración anual de Impuesto a la Renta en el año tributario 2000, al
- **Art. 4** — Los contribuyentes que perciban el anticipo establecido en el artículo 2º de esta ley, deberán devolverlo en la declaración del impuesto a la renta que están obligados a efectuar por el año tributario
- **Art. 5** — El Servicio de Impuestos Internos fijará la forma y procedimiento a que deba sujetarse la administración del anticipo establecido en el artículo 2º, el cual, para todos los efectos, tendrá el carácter
- **Art. 7276613** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación del artículo 1º de esta ley durante el año 2000, se financiará mediante transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestari

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=175359)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=175359)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
