---
norma: Ley 19709
slug: ley-19709
tipo: ley
numero: 19709
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIMEN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS, PARTES Y PIEZAS PARA LA MINERIA EN LA COMUNA DE TOCOPILLA EN LA II REGION"
publicacion: 2001-01-31
promulgacion: 2001-01-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 180816
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180816
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-01-31/19709
version_xml: 2020-02-24
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY TOCOPILLA"]
materias_bcn: ["Comuna de Tocopilla", "Régimen de Zona Franca Industrial", "Insumos, Partes y Piezas para la Minería", "Ley no. 19.709"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19709

**Título oficial:** ESTABLECE REGIMEN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS, PARTES Y PIEZAS PARA LA MINERIA EN LA COMUNA DE TOCOPILLA EN LA II REGION

**Nombre de uso común:** LEY TOCOPILLA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19709
**Publicación:** 2001-01-31
**Promulgación:** 2001-01-22
**Versión vigente:** 2020-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Comuna de Tocopilla
- Régimen de Zona Franca Industrial
- Insumos, Partes y Piezas para la Minería
- Ley no. 19.709

## Encabezado

_LEY NUM. 19.709

ESTABLECE REGIMEN DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE INSUMOS,
PARTES Y PIEZAS PARA LA MINERIA EN LA COMUNA DE TOCOPILLA EN
LA II REGION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 7026239** — "Artículo 1°.- A contar del 1° de enero del año siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley hasta el año 2035, establécese un régimen preferencial aduanero y tributario para la comuna d
- **Art. 2** — Las empresas señaladas en el inciso segundo del artículo anterior, y durante el plazo indicado en el inciso primero del mismo, estarán exentas del impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuest
- **Art. 3** — Podrán importarse, con goce de los beneficios contemplados en el artículo 4° de esta ley, por las empresas a que se refiere el inciso segundo del artículo 1°, toda clase de mercancías extranjeras nece
- **Art. 4** — La importación de las mercancías a que se refiere el artículo 3°, no estará afecta al pago de derechos, impuestos, tasas y demás gravámenes que se cobren por las Aduanas, incluso la tasa de despacho,
- **Art. 5** — Para los efectos de la aplicación de los beneficios establecidos en la presente ley, el territorio de la comuna de Tocopilla, se entenderá comprendido dentro de la zona de extensión de la zona franca
- **Art. 6** — Las ventas de las mercancías señaladas en el artículo 3°, que se efectúen desde la Zona Franca de Iquique a las empresas mencionadas en el artículo 1°, domiciliadas en el área geográfica señalada en e
- **Art. 7** — Las ventas que se hagan a las empresas de que trata el artículo 1° de esta ley, de mercancías nacionales o nacionalizadas necesarias para el desarrollo de sus actividades, procesos y ampliaciones y qu
- **Art. 8** — Las mercancías que produzcan las empresas señaladas en el inciso segundo del artículo 1° con materias primas, partes o piezas de origen extranjero, importadas en conformidad a las normas de los artícu
- **Art. 9** — El Servicio Nacional de Aduanas señalará los recintos habilitados en la zona territorial indicada en el artículo 1° para el ingreso o salida de mercancías. De igual modo, podrá determinar perímetros f
- **Art. 10** — Sin perjuicio de los casos previstos en el artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas, incurrirá también en el delito de contrabando el que retire o introduzca mercancías desde o al territorio de la comu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180816)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=180816)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
