---
norma: Ley 19707
slug: ley-19707
tipo: ley
numero: 19707
titulo_oficial: "PRORROGA VIGENCIA DEL SUBSIDIO A LA CONTRATACION DE LA MANO\nDE OBRA EN ZONAS EXTREMAS"
publicacion: 2001-01-23
promulgacion: 2001-01-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 180603
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180603
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-01-23/19707
version_xml: 2001-01-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Zonas Extremas", "Subsidio a la Contratación de la Mano de Obra", "Ley no. 19.707"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19707

**Título oficial:** PRORROGA VIGENCIA DEL SUBSIDIO A LA CONTRATACION DE LA MANO
DE OBRA EN ZONAS EXTREMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19707
**Publicación:** 2001-01-23
**Promulgación:** 2001-01-10
**Versión vigente:** 2001-01-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Zonas Extremas
- Subsidio a la Contratación de la Mano de Obra
- Ley no. 19.707

## Encabezado

_PRORROGA VIGENCIA DEL SUBSIDIO A LA CONTRATACION DE LA MANO DE OBRA EN ZONAS EXTREMAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8128269** — "Artículo 1º.- Reemplázase, en el inciso final del artículo 24 de la ley Nº 18.591, modificado por el artículo 21 de la ley Nº 19.182, por el artículo 2º de la ley Nº 19.242 y por el artículo único de
- **Art. 2** — El valor tope de la remuneración imponible aplicable al beneficio cuya vigencia se modifica en el artículo anterior será, para el período comprendido entre los meses de enero de 2001 y diciembre de 20
- **Art. 3** — El beneficio prorrogado en el artículo 1º de esta ley, no se cancelará a los empleadores que incurran en falta de cumplimiento oportuno de los pagos previsionales que deban efectuar a sus trabajadores
- **Art. 8128272** — transitorio.- La prórroga del beneficio de que trata el artículo 1º de esta ley, regirá a contar del día 1 de enero del año 2001.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180603)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=180603)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
