---
norma: Ley 19701
slug: ley-19701
tipo: ley
numero: 19701
titulo_oficial: "REFORMA LOS INSTITUTOS TECNOLOGICOS CORFO"
publicacion: 2000-12-28
promulgacion: 2000-11-26
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 179503
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179503
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2000-12-28/19701
version_xml: 2000-12-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Institutos Tecnológicos CORFO", "Ley no. 19.701"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19701

**Título oficial:** REFORMA LOS INSTITUTOS TECNOLOGICOS CORFO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19701
**Publicación:** 2000-12-28
**Promulgación:** 2000-11-26
**Versión vigente:** 2000-12-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Institutos Tecnológicos CORFO
- Ley no. 19.701

## Encabezado

_REFORMA LOS INSTITUTOS TECNOLOGICOS CORFO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8184987** — ''Artículo 1º.- Exclúyese al Instituto de Fomento Pesquero, al Instituto Forestal, al Instituto Nacional de Normalización, al Centro de Información de Recursos Naturales y a la Corporación de Investig
- **Art. 2** — El Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción conocerá, respecto de las entidades referidas en el artículo 1º, a lo menos cada tres años, una evaluación del cumplimiento de los objetivos, t
- **Art. primero** — primero.- Las disposiciones de la presente ley no serán consideradas en caso alguno, como causales de término de servicio, ni supresión o fusión de cargos ni, en general, cese de funciones o término d
- **Art. segundo** — segundo.- Los recursos que hubieren sido asignados en la Ley de Presupuestos del presente año a las instituciones singularizadas en el artículo 1º, y que no hubieren sido utilizados por éstas antes de
- **Art. tercero** — tercero.- La presente ley entrará en vigencia 30 días después de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de que puedan dictarse a contar de la fecha de su publicación los decretos exentos a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179503)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=179503)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
