---
norma: Ley 19704
slug: ley-19704
tipo: ley
numero: 19704
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES, Y LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL"
publicacion: 2000-12-28
promulgacion: 2000-12-18
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 179502
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179502
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2000-12-28/19704
version_xml: 2001-09-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Rentas Municipales", "Impuesto Territorial", "Ley no. 18.695", "D.L. no. 3.063", "Ley no. 17.235", "Ley no. 19.704"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19704

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES, Y LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19704
**Publicación:** 2000-12-28
**Promulgación:** 2000-12-18
**Versión vigente:** 2001-09-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Rentas Municipales
- Impuesto Territorial
- Ley no. 18.695
- D.L. no. 3.063
- Ley no. 17.235
- Ley no. 19.704

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES, Y LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8577713** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto con fuerza
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales:      1) Sustitúyese el artículo 6º, por el siguiente:      ''Artículo 6º.- El servicio municip
- **Art. 1** — Facúltase a las municipalidades, por una sola vez, para condonar el 50% de las deudas por derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de 1999, incluidas las multas e intereses devengados
- **Art. 2** — La modificación establecida en el numeral 6) del artículo 2º de la presente ley, sólo comenzará a regir a contar del año 2002.
- **Art. 3** — Los municipios que, por aplicación de la presente ley, viesen reducidos sus ingresos propios permanentes, serán compensados hasta por el total de dicha reducción en moneda real. La compensación se pra
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley del Ministerio del Inter

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179502)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=179502)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
