---
norma: Ley 19705
slug: ley-19705
tipo: ley
numero: 19705
titulo_oficial: "REGULA LAS OFERTAS PUBLICAS DE ADQUISICION DE ACCIONES (OPAS) Y ESTABLECE REGIMEN DE GOBIERNOS CORPORATIVOS"
publicacion: 2000-12-20
promulgacion: 2000-12-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 179295
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179295
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2000-12-20/19705
version_xml: 2000-12-20
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE OPAS"]
materias_bcn: ["Régimen de Gobiernos Corporativos", "Oferta Pública de Acciones", "Gobiernos Corporativos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19705

**Título oficial:** REGULA LAS OFERTAS PUBLICAS DE ADQUISICION DE ACCIONES (OPAS) Y ESTABLECE REGIMEN DE GOBIERNOS CORPORATIVOS

**Nombre de uso común:** LEY DE OPAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19705
**Publicación:** 2000-12-20
**Promulgación:** 2000-12-14
**Versión vigente:** 2000-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Régimen de Gobiernos Corporativos
- Oferta Pública de Acciones
- Gobiernos Corporativos

## Encabezado

_REGULA LAS OFERTAS PUBLICAS DE ADQUISICION DE ACCIONES (OPAS) Y ESTABLECE REGIMEN DE GOBIERNOS CORPORATIVOS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (28 totales)

- **Art. 7278681** — ''Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.045:       1. Intercálase en el inciso segundo del artículo 1º, después de la expresión: ''100 accionistas'', la frase: '', e
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.046:       1. Sustitúyense los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 2º por los siguientes incisos segundo, tercero, cuarto, quinto
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.328, de 1976, sobre Administración de Fondos Mutuos, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto suprem
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.500, de 1980:       1. En el inciso segundo del artículo 34, reemplázanse las letras l) y o) por k) y m).       2. Reemplázase, en el
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 101, de 1980, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social:       1. Sustitúyese el número 2 del artículo 17 por el sigui
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1. Introdúcense en el inciso final del artículo 11, l
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.815:      1.- En el artículo 1º, introdúcense las siguientes enmiendas:      a) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo: ''Los fondos de
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931:       1. Modifícase el artículo 21, en el siguiente sentido:      a) Reemplázase la letra f), por la siguiente:
- **Art. 9** — Reemplázase la letra e) del artículo 4º del decreto ley Nº 1.092, de 1975, sobre Mutualidades de Seguros, por la siguiente:      ''e) 10% en cuotas de fondos de inversión''.
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.657:       1. Efectúanse las siguientes enmiendas al artículo 6º:       a) En la letra f), sustitúyese, la coma (,) y la conjunción ''y'' por
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.876:       1.- En el artículo 2º, efectúanse las siguientes enmiendas:      a) En la letra a), agrégase a continuación de la palabra ''Repúbl
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.538, de 1980:       1.- En el artículo 4º:      a) Modifícase la letra e), en el siguiente sentido:      i) En el inciso primero, agré
- **Art. 13** — Increméntase los cargos de la planta de personal y la dotación máxima de la Superintendencia de Valores y Seguros, según el siguiente cronograma:       Ley_19705.jpegimage/jpeg90885/9j/4QDCRXhpZgAASUk
- **Art. 14** — Incorpórase el siguiente artículo 35 bis a la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido, sistematizado y concordado se fijó por el decreto con fuerza de ley Nº 3, del Ministerio de Hacienda, de 1997
- **Art. 15** — Modifícase el artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, contenida en el artículo primero de la ley Nº 18.840, de la siguiente forma:      a) En el inciso segundo, inter
- **Art. 16** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 62 de la ley Nº 19.281:       1.- Intercálase como inciso segundo, nuevo, en la letra a), el siguiente, pasando el punto y coma (;) a ser punt
- **Art. 17** — Intercálanse como incisos cuarto y quinto en el artículo 64 del Código Tributario, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 830, de 1974, los siguientes, pasando los actuales a ser sexto y sépti
- **Art. primero** — primero transitorio.- Los pactos de accionistas que hubieren dado cumplimiento al artículo 14 de la ley Nº 18.046 y celebrados con anterioridad a la vigencia de esta ley, en que se haya acordado por l
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Los fondos de inversión actualmente existentes, deberán adecuar sus reglamentos internos en la primera reforma que se efectúe a los mismos o a más tardar dentro de los seis meses
- **Art. tercero** — tercero transitorio.- Las Administradoras de Fondos de Pensiones podrán efectuar directamente con los emisores el canje de las cuotas de fondos de inversión que actualmente posea el Fondo de Pensiones
- **Art. 7278702** — cuarto transitorio.- No obstante lo dispuesto en  el  inciso segundo  del  artículo  20 de la  ley Nº 18.046, incorporado por el número 3.- del artículo 2º de la presente ley, las sociedades anónimas
- **Art. 7278703** — quinto transitorio.- El aumento de dotación de personal de la Superintendencia de Valores y Seguros, por la modificación introducida por el artículo 13 de esta ley, se hará a contar del mes de enero d
- **Art. 7278704** — sexto transitorio.- La asignación establecida en el artículo 12 del decreto ley Nº 3.538, de 1980, del texto aprobado por el artículo 12 de la presente ley, se aplicará a contar del 1º de enero del añ
- **Art. 7278705** — séptimo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de la Superintendencia de Valores y Seguros, y e
- **Art. 7278706** — octavo transitorio.- Los derechos a que se refiere el artículo 14 del decreto ley N° 3.538, se aplicarán a partir del día 1° del cuarto mes siguiente al de vigencia de la presente ley.
- **Art. 7278707** — noveno transitorio.- No obstante lo dispuesto en el artículo 35 bis de la Ley General de Bancos, cuando el Banco Central de Chile acuerde efectuar una enajenación de acciones con sujeción a la ley Nº
- **Art. 7278708** — décimo transitorio.- No obstante lo dispuesto en el artículo 199 de la ley Nº 18.045, los controladores actuales de las sociedades anónimas abiertas que hagan oferta pública de sus acciones, podrán op
- **Art. 7278709** — undécimo transitorio.- La Superintendencia de Valores y Seguros deberá dictar la norma de carácter general a que se refiere el artículo 199 de la ley N° 18.045, dentro del plazo de 60 días a contar de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=179295)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=179295)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
