---
norma: Ley 19718
slug: ley-19718
tipo: ley
numero: 19718
titulo_oficial: "CREA LA DEFENSORIA PENAL PUBLICA"
publicacion: 2001-03-10
promulgacion: 2001-02-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 182755
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=182755
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2001-03-10/19718
version_xml: 2023-01-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Defensoría Penal Pública", "Ley no. 19.718"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19718

**Título oficial:** CREA LA DEFENSORIA PENAL PUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19718
**Publicación:** 2001-03-10
**Promulgación:** 2001-02-27
**Versión vigente:** 2023-01-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Defensoría Penal Pública
- Ley no. 19.718

## Encabezado

_LEY NUM. 19.718

CREA LA DEFENSORIA PENAL PUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Naturaleza, objeto, funciones y sede
- **Título**: TITULO II De la organización y atribuciones de la Defensoría Penal Pública
  - **Párrafo**: Defensoría Penal Pública Párrafo 1°
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Defensoría Nacional
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Consejo de Licitaciones de la Defensa Penal Pública
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Defensorías Regionales
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Defensorías Locales
- **Título**: TITULO III Personal
- **Título**: TITULO IV Patrimonio
- **Título**: TITULO V Beneficiarios y prestadores de la defensa penal pública
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Beneficiarios
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Prestadores
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Licitación
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Designación de los defensores
- **Título**: TITULO VI Control, reclamaciones y sanciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Inspecciones y auditorías externas
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Informes
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Reclamaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Responsabilidades de los prestadores de la defensa penal pública
- **Título**: TITULO VII Disposiciones finales
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (82 totales)

- **Art. 1** — Créase un servicio público, descentralizado funcionalmente y desconcentrado territorialmente, denominado Defensoría Penal Pública, en adelante "la Defensoría" o "el Servicio", dotado de personalidad j
- **Art. 2** — La Defensoría tiene por finalidad proporcionar defensa penal a los imputados o acusados por un crimen, simple delito o falta que sea de competencia de un juzgado de garantía o de un tribunal de juicio
- **Art. 3** — El Servicio tendrá su domicilio y sede en Santiago.
- **Art. 4** — La Defensoría se organizará en una Defensoría Nacional y en Defensorías Regionales.      Las Defensorías Regionales organizarán su trabajo a través de las Defensorías Locales y de los abogados y perso
- **Art. 5** — El Defensor Nacional es el jefe superior del Servicio.
- **Art. 6** — Para ser nombrado Defensor Nacional, se requiere:       a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;       b) Tener a lo menos diez años el título de abogado, y       c) No encontrarse sujeto a alguna de
- **Art. 7** — Corresponderá al Defensor Nacional:       a) Dirigir, organizar y administrar la Defensoría, controlarla y velar por el cumplimiento de sus objetivos;       b) Fijar, oyendo al Consejo, los criterios
- **Art. 8** — La Defensoría contará con las unidades administrativas necesarias para cumplir las funciones siguientes:       a) Recursos Humanos;       b) Informática;       c) Administración y Finanzas;       d) E
- **Art. 9** — Un Director Administrativo Nacional organizará y supervisará las unidades administrativas del Servicio, sobre la base de las instrucciones generales, objetivos, políticas y planes de acción que fije e
- **Art. 10** — El Defensor Nacional será subrogado por el Defensor Regional que determine mediante resolución, pudiendo establecer entre varios el orden de subrogación que estime conveniente. A falta de designación,
- **Art. 11** — El Consejo de Licitaciones de la Defensa Penal Pública será el cuerpo técnico colegiado encargado de cumplir las funciones relacionadas con el sistema de licitaciones de la defensa penal pública que l
- **Art. 12** — El Consejo estará integrado por:       a) El Ministro de Justicia, o en su defecto, el Subsecretario de Justicia, quien lo presidirá;       b) El Ministro de Hacienda o su representante;       c) El M
- **Art. 13** — Los miembros del Consejo a que se refieren las letras d) y e) del artículo anterior servirán sus cargos por un período de cuatro años, podrán ser designados nuevamente y se renovarán por parcialidades
- **Art. 14** — Corresponderá al Presidente del Consejo:       a) Presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias, y      b) Dirimir los empates de votos que se produjeren.       En caso de ausencia, el Presidente
- **Art. 15** — El Consejo sesionará ordinariamente dos veces al año, sin perjuicio de las sesiones extraordinarias que sea necesario realizar, las que deberán ser convocadas por el Presidente del Consejo con, al men
- **Art. 16** — La Defensoría Regional es la encargada de la administración de los medios y recursos necesarios para la prestación de la defensa penal pública en la Región, o en la extensión geográfica que correspond
- **Art. 17** — Existirá una Defensoría Regional en cada una de las regiones del país, con excepción de la Región Metropolitana de Santiago, en la que habrá dos.      Las Defensorías Regionales tendrán su sede en la
- **Art. 18** — La Defensoría Regional estará a cargo de un Defensor Regional.      El Defensor Regional será nombrado por el Defensor Nacional, previo concurso público de oposición y antecedentes.      Durará cinco
- **Art. 19** — Para ser Defensor Regional, se requiere:       a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;      b) Tener a lo menos cinco años el título de abogado, y c) No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidad
- **Art. 20** — Corresponderá al Defensor Regional:       a) Dictar, conforme a las instrucciones generales del Defensor Nacional, las normas e instrucciones necesarias para la organización y funcionamiento de la Def
- **Art. 21** — Cada Defensoría Regional tendrá las jefaturas y contará con las unidades administrativas que determine el Defensor Nacional para el cumplimiento de los objetivos señalados en la presente ley. Un Direc
- **Art. 22** — El Defensor Regional determinará mediante resolución el defensor local que lo subrogará, pudiendo establecer entre varios el orden de subrogación que estime conveniente. A falta de designación, lo sub
- **Art. 23** — Las Defensorías Locales son unidades operativas en las que se desempeñarán los defensores locales de la Región. Si la Defensoría Local cuenta con dos o más defensores locales, se nombrará un defensor
- **Art. 24** — La ubicación de las Defensorías Locales en el territorio de cada Defensoría Regional será determinada por el Defensor Nacional, a propuesta del respectivo Defensor Regional.      Podrá haber hasta och
- **Art. 25** — Los defensores locales podrán ejercer funciones directivas o de jefaturas en las Defensorías Locales en que se desempeñen.      Los defensores locales asumirán la defensa de los imputados que carezcan
- **Art. 26** — Para ser defensor local, se requiere:       a) Ser ciudadano con derecho a sufragio;      b) Tener título de abogado, y      c) No encontrarse sujeto a alguna de las incapacidades e incompatibilidades
- **Art. 27** — El personal de la Defensoría estará afecto a las disposiciones de esta ley y a las normas de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.       Las funciones de Defensor Nacional y las de Defensor
- **Art. 28** — Fíjase la siguiente planta de personal de la Defensoría:  Grados  Escala       Denominaciones          Cargos  Fiscalizadores  1                    Defensor Nacional         1                       Di
- **Art. 29** — Para el ingreso y promoción en las plantas y cargos, además de los requisitos generales establecidos en la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, se requerirá cumplir con las siguientes exigenc
- **Art. 30** — Las promociones a los cargos vacantes de las plantas de Directivos de Carrera, Profesionales y Técnicos, se efectuarán por concurso de oposición interno, limitado a los funcionarios del Servicio que c

_(... 52 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=182755)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=182755)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
