---
norma: Ley 19710
slug: ley-19710
tipo: ley
numero: 19710
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN LO RELATIVO A LA OBTENCION DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR"
publicacion: 2001-01-20
promulgacion: 2001-01-10
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 180582
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180582
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2001-01-20/19710
version_xml: 2001-01-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tránsito", "Licencias de Conducir", "Ley no. 18.290", "Ley no. 19.710"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19710

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN LO RELATIVO A LA OBTENCION DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19710
**Publicación:** 2001-01-20
**Promulgación:** 2001-01-10
**Versión vigente:** 2001-01-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Tránsito
- Licencias de Conducir
- Ley no. 18.290
- Ley no. 19.710

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN LO RELATIVO A LA OBTENCION DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (7 totales)

- **Art. 7279319** — "Artículo 1º.- En el caso de los titulares de licencias de conducir clases A-1 o A-2 obtenidas con anterioridad al 8 de marzo de 1997 o en virtud de lo dispuesto en el artículo 3º transitorio de la le
- **Art. 2** — Facúltase a los directores de tránsito y transporte público de las municipalidades autorizadas para otorgar licencias de conducir para prorrogar las licencias A-1 y A-2 otorgadas entre el 8 de marzo d
- **Art. 3** — Suprímense, en el inciso segundo del artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.495, el vocablo "profesional", la primera vez que aparece, y la palabra "nueva".
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290:       1.- En el artículo 12:      a) Reemplázase la Clase A - LICENCIA PROFESIONAL, por la siguiente:       LICENCIA PROFESIONAL       H
- **Art. 1** — A los conductores de vehículos de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y de Gendarmería de Chile que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley po
- **Art. 2** — Los titulares de licencias de conductor clase A-1 y A-2, otorgadas con anterioridad al 8 de marzo de 1997 y que mantengan su vigencia a la fecha de publicación de esta ley, podrán obtener directamente
- **Art. 3** — Las referencias contenidas en la Ley de Tránsito y en otros cuerpos legales, reglamentos y decretos, al número 3 "Ser egresado de enseñanza básica", de los requisitos especiales para obtener Licencia

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180582)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=180582)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
