---
norma: Ley 19715
slug: ley-19715
tipo: ley
numero: 19715
titulo_oficial: "OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION"
publicacion: 2001-01-31
promulgacion: 2001-01-25
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 180817
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180817
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2001-01-31/19715
version_xml: 2016-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Ley no. 19.715"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19715

**Título oficial:** OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19715
**Publicación:** 2001-01-31
**Promulgación:** 2001-01-25
**Versión vigente:** 2016-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Ley no. 19.715

## Encabezado

_OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL DE REMUNERACIONES PARA LOS
PROFESIONALES DE LA EDUCACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: T I T U L O I Derogado. Aumento de la Bonificación Proporcional
- **Título**: T I T U L O II Remuneración Total Mínima
- **Título**: T I T U L O III
  - **Párrafo**: Párrafo 1 Incrementos de la Subvención
  - **Párrafo**: Párrafo 2 Destinación Exclusiva del Incremento de la Subvención
- **Título**: T I T U L O IV Valor Mínimo de las Horas Cronológicas
- **Título**: T I T U L O V Aumento de Remuneraciones para los Profesionales de la Educación de los Establecimientos Administrados seg
- **Título**: T I T U L O VI Variación de la Unidad de Mejoramiento Profesional
- **Título**: T I T U L O VII Modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación
- **Título**: T I T U L O VIII Bonificación Especial para los Profesores Encargados de Escuelas Rurales
- **Título**: T I T U L O IX De la Red de Maestros
- **Título**: T I T U L O X Autorización para Dictar Decreto con Fuerza de Ley
- **Título**: Disposiciones Varias
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (29 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Las actuales remuneraciones totales mínimas de los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales del sector municipal o particular subvencionado, establecidas en el
- **Art. 4** — Para la determinación de la remuneración total mínima, que deberán realizar los respectivos sostenedores, se considerarán: la hora cronológica actualizada a su valor al 1 de febrero de 2001 y al 1 de
- **Art. 5** — Desde el 1º de febrero de 2001 se pagará a los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, de Educación, un aumento de la sub
- **Art. 6** — Los valores de incremento de la subvención del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, de Educación, a que se refiere el artículo anterior, expresados en unidades de subvención educac
- **Art. 7** — Desde el 1 de febrero de 2001 se pagará a los sostenedores de establecimientos educacionales rurales, a que se refieren los incisos cuarto y quinto del artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 2,
- **Art. 8** — Los recursos que reciban los sostenedores de los establecimientos particulares subvencionados derivados de esta ley, por concepto de aumento de subvención, serán destinados exclusivamente al pago de l
- **Art. 9** — Los valores de las horas cronológicas para los profesionales de la educación de la enseñanza prebásica, básica y especial y para los de enseñanza media científica humanista y técnico-profesional, a qu
- **Art. 10** — Los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos administrados conforme al decreto ley Nº 3.166, de 1980, tendrán derecho a los beneficios establecidos en los artículos 3º y 4º
- **Art. 11** — El monto de la Unidad de Mejoramiento Profesional (U.M.P.), vigente al 31 de enero de 2002, disminuirá en un 25% desde el 1 de febrero de 2002.
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, de Educación, que aprobó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070:       1.- Agrégase,
- **Art. 13** — Los profesionales de la educación que cumplan la función de profesor encargado en establecimientos educacionales rurales subvencionados, afectos o no a la tabla del artículo 12 del decreto con fuerza
- **Art. 14** — Derogado.
- **Art. 15** — Derogado.
- **Art. 16** — El Ministerio de Educación  establecerá un Programa de Apoyo a la Docencia, que se  denominará Red "Maestros de Maestros", en adelante la  "Red", con el propósito de fortalecer la profesión  docente,
- **Art. 17** — Los profesionales que cumplan con los requisitos señalados en el artículo anterior y que participen activamente en la Red, tendrán derecho al pago de una suma adicional de carácter tributable, no impo
- **Art. 18** — En la ley de Presupuestos del Sector Público se expresará anualmente el número máximo de docentes que podrán percibir la suma adicional señalada en el artículo 17.
- **Art. 19** — Facúltase al Presidente de la República para dictar, en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley, un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio de Educa
- **Art. 20** — En la Ley de Presupuestos del año 2002 se incrementarán los recursos contemplados para el financiamiento de la asignación de desempeño difícil establecida en los artículos 50 y 84 del decreto con fuer
- **Art. 21** — El gasto fiscal originado por la aplicación de la presente ley para el año 2001, se financiará con cargo al ítem 50.01.03.25.33.104, de la Partida Presupuestaria Tesoro Público y al presupuesto del Mi
- **Art. 1** — La determinación de los establecimientos beneficiarios de la asignación por desempeño difícil y los grados de dificultad respectivos que los Secretarios Regionales Ministeriales de Educación resuelvan
- **Art. 2** — Los profesionales de la educación de los establecimientos educacionales subvencionados y de los regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, tendrán derecho a percibir, por una sola vez, un bono doce
- **Art. 3** — Los profesionales de la educación que tengan todos los requisitos cumplidos para jubilar en cualquier régimen previsional y aquellos que, siendo imponentes de una Administradora de Fondos de Pensiones
- **Art. 4** — La indemnización a que se refiere el artículo anterior será incompatible con toda otra que, por concepto de término de relación laboral o de los años de servicios en el sector, pudiere corresponder al
- **Art. 5** — A todos los profesionales de la educación que perciban indemnización en virtud de lo establecido en esta ley, les será aplicable lo señalado en el artículo 74 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 19
- **Art. 6** — Aquellas municipalidades o corporaciones que no tengan disponibilidad financiera inmediata para solventar íntegramente las indemnizaciones que proceda pagar por la aplicación de esta ley, podrán solic
- **Art. 7** — La modificación contenida en el numeral 4 del artículo 12 de esta ley, regirá desde el inicio del año escolar de 2002.".
- **Art. 8** — Los docentes que estuvieren percibiendo la Asignación de Excelencia Pedagógica, en razón de una acreditación vigente al año 2006, tendrán derecho a seguir recibiendo este beneficio por el período que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=180817)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=180817)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
