---
norma: Ley 19716
slug: ley-19716
tipo: ley
numero: 19716
titulo_oficial: "ADECUA A LAS NORMAS DE LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO, EL IMPUESTO ADICIONAL AL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO QUE GRAVA A LAS BEBIDAS ALCOHOLICAS QUE SE INDICAN"
publicacion: 2001-02-09
promulgacion: 2001-01-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 181637
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=181637
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-02-09/19716
version_xml: 2001-02-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bebidas Alcohólicas", "Impuesto Adicional al Ipuesto al Valor Agregado", "Ley no. 19.716"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19716

**Título oficial:** ADECUA A LAS NORMAS DE LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO, EL IMPUESTO ADICIONAL AL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO QUE GRAVA A LAS BEBIDAS ALCOHOLICAS QUE SE INDICAN

**Tipo:** Ley
**Número:** 19716
**Publicación:** 2001-02-09
**Promulgación:** 2001-01-31
**Versión vigente:** 2001-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Bebidas Alcohólicas
- Impuesto Adicional al Ipuesto al Valor Agregado
- Ley no. 19.716

## Encabezado

_ADECUA A LAS NORMAS DE LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO, EL IMPUESTO ADICIONAL AL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO QUE GRAVA A LAS BEBIDAS ALCOHOLICAS QUE SE INDICAN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7280297** — "Artículo único.- Sustitúyese la letra a) del artículo 42 del decreto ley Nº 825, de 1974, modificado por el artículo único de la ley Nº 19.534, por la siguiente:       "a) Licores, piscos, whisky, ag
- **Art. 7280298** — transitorio.- La tasa de 27% establecida mediante el artículo único de esta ley regirá para los piscos, a contar de la fecha de su publicación.      Respecto de las demás bebidas alcohólicas indicadas

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=181637)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=181637)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
