---
norma: Ley 19719
slug: ley-19719
tipo: ley
numero: 19719
titulo_oficial: "ESTABLECE UNA PATENTE MINERA ESPECIAL PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES, A LA VEZ QUE CONDONA RECARGOS LEGALES Y CONCEDE FACILIDADES DE PAGO"
publicacion: 2001-03-30
promulgacion: 2001-03-27
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 183328
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=183328
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2001-03-30/19719
version_xml: 2007-12-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pequeños Mineros", "Mineros Artesanales", "Patente Minera Especial", "Ley no. 19.719"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19719

**Título oficial:** ESTABLECE UNA PATENTE MINERA ESPECIAL PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES, A LA VEZ QUE CONDONA RECARGOS LEGALES Y CONCEDE FACILIDADES DE PAGO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19719
**Publicación:** 2001-03-30
**Promulgación:** 2001-03-27
**Versión vigente:** 2007-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Pequeños Mineros
- Mineros Artesanales
- Patente Minera Especial
- Ley no. 19.719

## Encabezado

_ESTABLECE UNA PATENTE MINERA ESPECIAL PARA PEQUEÑOS MINEROS
Y MINEROS ARTESANALES, A LA VEZ QUE CONDONA RECARGOS LEGALES
Y CONCEDE FACILIDADES DE PAGO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto  de  ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8647749** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Minería:       1. Agréganse los siguientes incisos en el artículo 142:       "Por la o las pertenencias en explotación, sea
- **Art. 1** — DEROGADO
- **Art. 2** — Condónanse las deudas por concepto del recargo establecido en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería, más otros intereses y multas fruto de convenios suscritos con anterioridad que a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=183328)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=183328)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
