---
norma: Ley 19723
slug: ley-19723
tipo: ley
numero: 19723
titulo_oficial: "REGULARIZA SITUACION DE INMUEBLES QUE INDICA"
publicacion: 2001-05-11
promulgacion: 2001-04-25
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 184962
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=184962
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-05-11/19723
version_xml: 2001-05-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Munnicipalidad de Chillán Viejo", "Transferencia de Bienes", "SEREMI SERVIU de Región de la Araucanía", "Cesión de Terreno en Campo de Marte, Angol", "Universidad Técnica Metropolitana", "Transferencia de Inmueble Fiscal"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19723

**Título oficial:** REGULARIZA SITUACION DE INMUEBLES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19723
**Publicación:** 2001-05-11
**Promulgación:** 2001-04-25
**Versión vigente:** 2001-05-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Munnicipalidad de Chillán Viejo
- Transferencia de Bienes
- SEREMI SERVIU de Región de la Araucanía
- Cesión de Terreno en Campo de Marte, Angol
- Universidad Técnica Metropolitana
- Transferencia de Inmueble Fiscal

## Encabezado

_REGULARIZA SITUACION DE INMUEBLES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7414067** — "Artículo 1º.- Derógase la ley Nº 12.666 y declárase disuelta la Fundación de Conmemoración Histórica Bernardo O'Higgins.       Transfiérense a la Ilustre Municipalidad de Chillán Viejo todos los bien
- **Art. 2** — Autorízase al Instituto de Normalización Previsional, en su calidad de sucesor legal de la ex Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado, para transferir gratuitamente, en los t
- **Art. 3** — Derógase la ley Nº 17.957.       Transfiérese, a título gratuito, a la Universidad Tecnológica Metropolitana, el inmueble fiscal ubicado en la comuna de Santiago, calle Dieciocho Nº 161, inscrito a fa

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=184962)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=184962)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
