---
norma: Ley 19726
slug: ley-19726
tipo: ley
numero: 19726
titulo_oficial: "SUSTITUYE LA DENOMINACION DE LA COMUNA DE NAVARINO POR COMUNA DE CABO DE HORNOS Y ESTABLECE UNA AGRUPACION DE COMUNAS"
publicacion: 2001-05-26
promulgacion: 2001-04-19
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 185661
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=185661
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-05-26/19726
version_xml: 2001-05-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comuna de Cabo de Hornos", "Ley no. 19.726"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19726

**Título oficial:** SUSTITUYE LA DENOMINACION DE LA COMUNA DE NAVARINO POR COMUNA DE CABO DE HORNOS Y ESTABLECE UNA AGRUPACION DE COMUNAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19726
**Publicación:** 2001-05-26
**Promulgación:** 2001-04-19
**Versión vigente:** 2001-05-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Comuna de Cabo de Hornos
- Ley no. 19.726

## Encabezado

_SUSTITUYE LA DENOMINACION DE LA COMUNA DE NAVARINO POR COMUNA DE CABO DE HORNOS Y ESTABLECE UNA AGRUPACION DE COMUNAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8366154** — "Artículo 1º.- Modifícanse el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 8583, de 1927, y el artículo 46 del decreto ley Nº 2868, de 1979, ambos del Ministerio del Interior, en el sentido de sustitu
- **Art. 2** — Establécese, en virtud de lo dispuesto en el artículo 107 inciso primero de la Constitución Política, la agrupación de las comunas de Cabo de Hornos y Antártica, cuya administración corresponderá a la
- **Art. 8366156** — Transitorio.- La agrupación de comunas establecida en el artículo 2º de esta ley, así como todos los efectos legales, administrativos y presupuestarios que se deriven de la administración conjunta, en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=185661)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=185661)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
