---
norma: Ley 19721
slug: ley-19721
tipo: ley
numero: 19721
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES\nCONTENIDA EN EL ARTICULO 8º DE LA LEY Nº18.985 Y OTRAS\nDISPOSICIONES TRIBUTARIAS"
publicacion: 2001-05-05
promulgacion: 2001-04-12
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 184845
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=184845
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2001-05-05/19721
version_xml: 2001-05-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Donaciones con fines Culturales", "Beneficios Tributarios", "Ley no. 18.985, Art. 8°", "Ley no. 19.721"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19721

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES
CONTENIDA EN EL ARTICULO 8º DE LA LEY Nº18.985 Y OTRAS
DISPOSICIONES TRIBUTARIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19721
**Publicación:** 2001-05-05
**Promulgación:** 2001-04-12
**Versión vigente:** 2001-05-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Donaciones con fines Culturales
- Beneficios Tributarios
- Ley no. 18.985, Art. 8°
- Ley no. 19.721

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY SOBRE DONACIONES CON FINES CULTURALES CONTENIDA EN EL ARTICULO 8º DE LA LEY Nº18.985 Y OTRAS DISPOSICIONES TRIBUTARIAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7282693** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley de Donaciones con Fines Culturales, contenida en el artículo 8º de la ley Nº18.985:      1. Sustitúyese el Nº1 del artículo 1º por
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente Nº7 al artículo 18 de la ley Nº16.271:      "7. Las asignaciones hereditarias que cedan en favor de alguna de las entidades consideradas beneficiarias, para los efectos de la Ley
- **Art. 3** — En el artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº824, de 1974, intercálase después del número 6º, el siguiente número 6º bis, nuevo:      "6º bis.-
- **Art. 7282696** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 3º regirá desde el 1 de enero del año 2000, por los gastos relativos a las becas de estudio que se paguen o adeuden a partir de dicha fecha.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=184845)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=184845)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
