---
norma: Ley 19720
slug: ley-19720
tipo: ley
numero: 19720
titulo_oficial: "AUTORIZA POR UNA SOLA VEZ A LAS INSTITUCIONES DE\nSEGURIDAD SOCIAL PARA CELEBRAR CONVENIOS DE PAGO POR LAS\nCOTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS POR LOS EMPLEADORES"
publicacion: 2001-04-07
promulgacion: 2001-04-03
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 183689
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=183689
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2001-04-07/19720
version_xml: 2001-04-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituciones de Seguridad Social", "Cotizaciones Previsionales", "Convenios (Derecho)", "Ley no. 19.720"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19720

**Título oficial:** AUTORIZA POR UNA SOLA VEZ A LAS INSTITUCIONES DE
SEGURIDAD SOCIAL PARA CELEBRAR CONVENIOS DE PAGO POR LAS
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS POR LOS EMPLEADORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19720
**Publicación:** 2001-04-07
**Promulgación:** 2001-04-03
**Versión vigente:** 2001-04-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Instituciones de Seguridad Social
- Cotizaciones Previsionales
- Convenios (Derecho)
- Ley no. 19.720

## Encabezado

_AUTORIZA POR UNA SOLA VEZ A LAS INSTITUCIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA CELEBRAR CONVENIOS DE PAGO POR LAS COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS POR LOS EMPLEADORES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Los empleadores que adeuden cotizaciones establecidas en los decretos leyes N°s. 3.500 y 3.501, ambos de 1980, en la ley N° 16.744 y en el artículo 6° transitorio de la ley N° 19.578, a Instituciones
- **Art. 2** — Los empleadores a que se refiere el artículo anterior, tendrán derecho a solicitar acogerse a convenio para el pago de la deuda a que se refiere dicho artículo, con la Institución de Seguridad Social
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los convenios se sujetarán a las siguientes disposiciones:      a) La deuda será liquidada en conformidad con las normas anteriores, al último
- **Art. 4** — Respecto de los empleadores demandados judicialmente que celebren un convenio en los términos de esta ley, las costas personales y procesales causadas en el juicio se incorporarán en la liquidación re
- **Art. 5** — La declaración de quiebra de un empleador dejará sin efecto de pleno derecho el convenio que éste hubiese celebrado de acuerdo con esta ley, debiendo verificarse el crédito correspondiente a aquellas
- **Art. 6** — Para los efectos de la aplicación de la ley N° 19.631, en caso de que un empleador, que haya celebrado un convenio, quisiera poner término a la relación laboral con un trabajador sujeto a aquél, deber
- **Art. 7** — La celebración de los convenios a que se refiere esta ley será facultativa tratándose de Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744 y de las Instituciones de Salud Previsional regidas por la ley
- **Art. 8** — Esta ley entrará en vigencia después de treinta días de su publicación en el Diario Oficial, debiendo el empleador que se acoja a convenio estar al día en el pago de las cotizaciones previsionales cor

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=183689)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=183689)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
