---
norma: Ley 19734
slug: ley-19734
tipo: ley
numero: 19734
titulo_oficial: "DEROGA LA PENA DE MUERTE"
publicacion: 2001-06-05
promulgacion: 2001-05-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 186161
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186161
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2001-06-05/19734
version_xml: 2001-06-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pena de Muerte", "Ley no. 19.734"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19734

**Título oficial:** DEROGA LA PENA DE MUERTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19734
**Publicación:** 2001-06-05
**Promulgación:** 2001-05-28
**Versión vigente:** 2001-06-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Pena de Muerte
- Ley no. 19.734

## Encabezado

_DEROGA LA PENA DE MUERTE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7283482** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:       1. Reemplázase, en las penas de crímenes contenidas en la escala general del artículo 21, la palabra "Muerte" por "Pres
- **Art. 2** — Sustitúyense las expresiones "a muerte" por "a presidio perpetuo calificado", contenidas en la frase final del inciso segundo del artículo 5 a) y en el inciso cuarto del artículo 5 b) de la ley 12.927
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Justicia Militar:       1. Sustitúyese, en el artículo 351, la frase "la de muerte" por "el presidio perpetuo calificado".       2. Sustitúyese,
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:       1. Suprímese el artículo 20, cuyo texto fue fijado por el artículo 11 de la ley Nº 19.665.       2. La derogación del
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:       1. Suprímese en el artículo 296 la frase "o si, versando el proceso sobre delito que merezca pena de muerte, el juez
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley Nº 321, de 12 de marzo de 1925:       1. Agrégase el siguiente inciso primero al artículo 3º, cambiándose correlativamente la ubicación de los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186161)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186161)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
