---
norma: Ley 19731
slug: ley-19731
tipo: ley
numero: 19731
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIO INDEMNIZATORIO A FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE ACOJAN A JUBILACION EN EL PERIODO QUE SE ESPECIFICA"
publicacion: 2001-06-14
promulgacion: 2001-05-25
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 186367
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186367
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-06-14/19731
version_xml: 2001-06-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales", "Solicitud de Jubilación", "Beneficios", "Ley no. 19.731"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19731

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIO INDEMNIZATORIO A FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE ACOJAN A JUBILACION EN EL PERIODO QUE SE ESPECIFICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19731
**Publicación:** 2001-06-14
**Promulgación:** 2001-05-25
**Versión vigente:** 2001-06-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales
- Solicitud de Jubilación
- Beneficios
- Ley no. 19.731

## Encabezado

_CONCEDE BENEFICIO INDEMNIZATORIO A FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE SE ACOJAN A JUBILACION EN EL PERIODO QUE SE ESPECIFICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8366323** — "Artículo 1º.- Los funcionarios municipales que cumpliendo los requisitos para jubilar, siempre que no se trate de pensión de vejez anticipada, y que durante el período de doce meses contado desde el
- **Art. 2** — El pago de la indemnización procederá inmediatamente de notificado el funcionario del cese en el cargo por aplicación de la causal prevista en la letra b) del artículo 144 de la ley Nº 18.883.      Lo
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue el pago de las indemnizaciones a que se refiere esta ley será de cargo municipal.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186367)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186367)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
