---
norma: Ley 19733
slug: ley-19733
tipo: ley
numero: 19733
titulo_oficial: "SOBRE LIBERTADES DE OPINION E INFORMACION Y EJERCICIO DEL PERIODISMO"
publicacion: 2001-06-04
promulgacion: 2001-05-18
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 186049
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186049
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/2001-06-04/19733
version_xml: 2022-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Libertad de Expresión", "Libertad de Prensa", "Periodismo", "Ley no. 19.733"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19733

**Título oficial:** SOBRE LIBERTADES DE OPINION E INFORMACION Y EJERCICIO DEL PERIODISMO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19733
**Publicación:** 2001-06-04
**Promulgación:** 2001-05-18
**Versión vigente:** 2022-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Libertad de Expresión
- Libertad de Prensa
- Periodismo
- Ley no. 19.733

## Encabezado

_SOBRE LIBERTADES DE OPINION E INFORMACION Y EJERCICIO DEL
PERIODISMO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:

     "Ley sobre las libertades de opinión e información y
ejercicio del periodismo_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II Del ejercicio del Periodismo
- **Título**: TITULO III De las formalidades de funcionamiento de los medios de comunicación social
- **Título**: TITULO IV Del derecho de aclaración y de rectificación
- **Título**: TITULO V De las infracciones, de los delitos, de la responsabilidad y del procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las infracciones al Título III
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De las infracciones al Título IV
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De los delitos cometidos a través de un medio de comunicación social
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Ley 20361 De los delitos cometidos contra las libertades Art. 2 Nº 3 de opinión y de información (DEROGADO) D
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De la responsabilidad y del procedimiento aplicables a los delitos de que trata esta ley

## Artículos (49 totales)

- **Art. 1** — La libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura previa, constituyen un derecho fundamental de todas las personas. Su ejercicio incluye no ser perseguido ni discriminado a causa de las prop
- **Art. 2** — Para todos los efectos legales, son medios de comunicación social aquellos aptos para transmitir, divulgar, difundir o propagar, en forma estable y periódica, textos, sonidos o imágenes destinados al
- **Art. 3** — El pluralismo en el sistema informativo favorecerá la expresión de la diversidad social, cultural, política y regional del país. Con este propósito se asegurará la libertad de fundar, editar, establec
- **Art. 4** — Los fondos que establecen los presupuestos del Estado, de sus organismos y empresas y de las municipalidades, destinados a avisos, llamados a concurso, propuestas y publicidad, que tengan una clara id
- **Art. 5** — Son periodistas quienes estén en posesión del respectivo título universitario, reconocido válidamente en Chile, y aquéllos a quienes la ley reconoce como tales.
- **Art. 6** — Los alumnos de las escuelas de periodismo, mientras realicen las prácticas profesionales exigidas por dichos planteles, y los egresados de las mismas, hasta veinticuatro meses después de la fecha de s
- **Art. 7** — Los directores, editores de medios de comunicación social, las personas a quienes se refieren los artículos 5° y 6° y los corresponsales extranjeros que ejerzan su actividad en el país, tendrán derech
- **Art. 8** — El medio de comunicación social que difunda material informativo identificándolo como de autoría de un periodista o persona determinados, con su nombre, cara o voz, no podrá introducirle alteraciones
- **Art. 9** — En los casos en que la ley permita que el propietario de un medio de comunicación social sea una persona natural, ésta deberá tener domicilio en el país y no haber sido condenada por delito que merezc
- **Art. 10** — Los medios de comunicación social deberán tener un director responsable y, a lo menos, una persona que lo reemplace.       El director y quienes lo reemplacen deberán ser chilenos, tener domicilio y r
- **Art. 11** — Los medios de comunicación social podrán iniciar sus actividades una vez que hayan cumplido con las exigencias de los artículos anteriores.       Sin perjuicio de las normas de esta ley, el otorgamien
- **Art. 12** — En la primera página o en la página editorial o en la última, y siempre en un lugar destacado de todo diario, revista o escrito periódico, y al iniciarse y al finalizar las transmisiones diarias de to
- **Art. 13** — Todo impreso, grabación sonora o producción audiovisual o electrónica realizados en el país y destinados a la comercialización, deberá incluir el nombre de la persona responsable o establecimiento que
- **Art. 14** — Las personas o establecimientos a que se refiere el artículo anterior, deberán enviar a la Biblioteca Nacional, al tiempo de su publicación, la cantidad de cinco ejemplares de todo impreso, cualesquie
- **Art. 15** — Los servicios de radiodifusión sonora o televisiva de libre recepción y los servicios limitados de televisión, respecto de sus programas de origen nacional, estarán obligados a dejar copia o cinta mag
- **Art. 16** — Toda persona natural o jurídica ofendida o injustamente aludida por algún medio de comunicación social, tiene derecho a que su aclaración o rectificación sea gratuitamente difundida, en las condicione
- **Art. 17** — El ofendido o injustamente aludido por un servicio de radiodifusión sonora o televisiva de libre recepción o un servicio limitado de televisión tendrá derecho, pagando sólo el valor del material que s
- **Art. 18** — La obligación del medio de comunicación social de difundir gratuitamente la aclaración o la rectificación regirá aun cuando la información que la motiva provenga de una inserción. En este caso, el med
- **Art. 19** — El escrito de aclaración o de rectificación deberá publicarse íntegramente, sin intercalaciones, en la misma página, con características similares a la información que lo haya provocado o, en su defec
- **Art. 20** — El derecho a que se refiere este Título prescribirá dentro del plazo de veinte días, contado desde la fecha de la emisión. Sólo podrá ser ejercido por la persona ofendida o injustamente aludida, o por
- **Art. 21** — No se podrá ejercer el derecho de aclaración o rectificación con relación a las apreciaciones personales que se formulen en comentarios especializados de crítica política, literaria, histórica, artíst
- **Art. 22** — Las infracciones al Título III se sancionarán con multa de dos a treinta unidades tributarias mensuales. Además, en su sentencia, el tribunal deberá fijar un plazo para que el denunciado dé cabal cump
- **Art. 23** — El conocimiento y resolución de las denuncias por estas infracciones corresponderá al juez de letras en lo civil del domicilio del medio de comunicación social.       Estas infracciones podrá denuncia
- **Art. 24** — El procedimiento se sujetará a las reglas siguientes:       a) La denuncia deberá señalar claramente la infracción cometida, los hechos que la configuran y adjuntar los medios de prueba que los acredi
- **Art. 25** — Las acciones para perseguir las infracciones al Título III prescribirán en el plazo de un año contado desde su comisión.
- **Art. 26** — El conocimiento y resolución de las denuncias o querellas por infracciones al Título IV, corresponderá al tribunal con competencia en lo criminal del domicilio del medio de comunicación social.
- **Art. 27** — El procedimiento se sujetará a las normas establecidas en el artículo 24, con las siguientes modificaciones:       a) El plazo para presentar los descargos será de tres días hábiles, y       b) No hab
- **Art. 28** — El tribunal, en la resolución que ordene publicar o emitir la aclaración o la rectificación, o su corrección, fijará plazo para ello y, además, podrá aplicar al director una multa de cuatro a doce uni
- **Art. 29** — Los delitos de calumnia e injuria cometidos a través de cualquier medio de comunicación social, serán sancionados con las penas corporales señaladas en los artículos 413, 418, inciso primero, y 419 de
- **Art. 30** — Al inculpado de haber causado injuria a través de un medio de comunicación social, no le será admitida prueba de verdad acerca de sus expresiones, sino cuando hubiere imputado hechos determinados y co

_(... 19 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186049)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186049)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
