---
norma: Ley 19738
slug: ley-19738
tipo: ley
numero: 19738
titulo_oficial: "NORMAS PARA COMBATIR LA EVASION TRIBUTARIA"
publicacion: 2001-06-19
promulgacion: 2001-06-15
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 186616
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186616
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-06-19/19738
version_xml: 2003-11-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Tributario", "Evasión Tributaria", "Inversionistas Institucionales Extranjeros", "Ley no. 19.738"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19738

**Título oficial:** NORMAS PARA COMBATIR LA EVASION TRIBUTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19738
**Publicación:** 2001-06-19
**Promulgación:** 2001-06-15
**Versión vigente:** 2003-11-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Código Tributario
- Evasión Tributaria
- Inversionistas Institucionales Extranjeros
- Ley no. 19.738

## Encabezado

_NORMAS PARA COMBATIR LA EVASION TRIBUTARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (36 totales)

- **Art. 8647841** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Tributario, contenido en el decreto ley Nº 830, de 1974:       a) En el artículo 30:       1. Intercálanse en el inciso cuarto, e
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:       a) Suprímese en el inciso cuarto de la letra c), del
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 6° del decreto ley N° 2.564, de 1979:       a) Suprímense la frase "previa autorización del Ministerio de Hacienda" y la coma (,) que le sigue
- **Art. 4** — Agrégase al artículo 10 del decreto ley N° 3.059, de 1979, el siguiente inciso final:       "Para los efectos de la exención establecida en el inciso primero, las empresas de astilleros y las empresas
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios:       a) Modifícase la letra m) del artículo 8° de la siguiente forma:       i) S
- **Art. 6** — En el artículo único de la ley Nº 18.320, sustitúyese en los números 1 y 2 la expresión "veinticuatro" por "treinta y seis".
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 21° de la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial:       a) Suprímese en el inciso primero, la expresión "y a la Tesorería General de la Rep
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda, Orgánico del Servicio de Tesorerías:       a) Sustitúyese el número 4 del artículo
- **Art. 9** — Intercálase en el inciso primero del artículo 15 de la ley N° 18.657, a continuación del vocablo "invertido" y antes de la coma (,) que le sigue, la siguiente frase "ni a las rentas señaladas en el ar
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1997, del Ministerio de Hacienda:       a) Modifícase la letra g) del artículo
- **Art. 11** — Modifícanse las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos, establecidas mediante decreto supremo N° 1.368, de 1994, del Ministerio de Hacienda, cuyo texto refundió el decreto con fuerza d
- **Art. 12** — Sustitúyese, a contar del 1 de enero de 2004, en el artículo 8° de la ley N° 19.646 la expresión "2.100 unidades tributarias anuales", por "2.500 unidades tributarias anuales".
- **Art. 13** — Introdúcense, a contar del 1 de enero de 2002, las siguientes modificaciones a la ley N° 19.646:       a) Agrégase al artículo 2°, el siguiente inciso sexto, nuevo:       "La recaudación que se consid
- **Art. 14** — La determinación del porcentaje de incentivo a aplicar en el año 2002, se hará sobre la base de las recaudaciones anual efectiva y base correspondientes al año 2001, en los términos dispuestos en el a
- **Art. 15** — Para los efectos de lo dispuesto en los incisos último y penúltimo del artículo 3° de la ley N°19.646, no se considerarán las modificaciones de los impuestos, derechos y tributos dispuestos por la pre
- **Art. 16** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días contado desde la fecha de publicación de la presente ley, fije el texto refundido y actualizado de las Plantas de Persona
- **Art. 17** — Establécese, durante el año 2001 y el primer semestre del año 2002, una asignación semestral de estímulo por cumplimiento de metas de recaudación de deuda morosa recuperada en cobranza, para el person
- **Art. 18** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, contado desde el 1 de julio de 2001, a través de uno o más decretos con fuerza de ley que serán expedidos por intermedio de
- **Art. 19** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, que serán expedidos por interm
- **Art. 20** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la planta de la Dirección de Presupuestos, adecuada por el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1990, del Ministerio de Hacienda:       a) Créase un cargo de
- **Art. 21** — Introdúcense, a contar del 1 de enero de 2001 o desde la fecha de publicación de la presente ley si ésta fuere posterior, las siguientes modificaciones a la planta de personal del Servicio de Tesorerí
- **Art. 22** — Intercálase en la letra a) del número 5, del artículo 6° de la ley N° 19.646, después de la palabra "título" la expresión "de contador general otorgado por un establecimiento de educación media técnic
- **Art. 23** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Nota Legal Nº 6, de la partida 0009 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero, aprobado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1989, del Ministerio de Haci
- **Art. 24** — Las referencias que las leyes hacen a los delitos de fraude y contrabando descritos en el artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas se entenderán hechas al delito de contrabando que contemplará ese cuer
- **Art. 25** — El Presidente de la República, dentro del plazo de 180 días, a contar de la publicación de la presente ley, a través de un decreto supremo expedido por el Ministerio de Hacienda, dictará las normas re
- **Art. 26** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de un decreto con fuerza de ley, expedido por el Minis
- **Art. 1** — Las modificaciones que el artículo 2° de esta ley introduce a la Ley sobre Impuesto a la Renta, regirán a contar del año tributario 2002, con las siguientes excepciones:       1.- Lo dispuesto en la l
- **Art. 2** — Lo dispuesto en la letra l) del artículo 1º, regirá desde el 1º de enero del año 2002. No obstante, sólo se podrá solicitar información de los créditos otorgados y garantías constituidas con anteriori
- **Art. 3** — La aplicación de la multa a que se refiere el número 2.- de la letra m) del artículo 1° de la presente ley, entrará en vigencia el primer día del mes siguiente a aquél en que se cumpla un año de su pu
- **Art. 4** — Lo dispuesto en la letra b) del artículo 2°, no se aplicará a la venta de bienes raíces rurales cuya escritura de compraventa se hubiere otorgado antes de la fecha señalada en el número 2.- del artícu

_(... 6 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186616)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186616)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
