---
norma: Ley 19732
slug: ley-19732
tipo: ley
numero: 19732
titulo_oficial: "SUPRIME LAS COTIZACIONES DISPUESTAS POR EL ARTICULO 2º\nDE LA LEY Nº 18.754, EFECTUADAS POR LOS PENSIONADOS DE\nLAS ENTIDADES PREVISIONALES QUE INDICA"
publicacion: 2001-06-06
promulgacion: 2001-05-29
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 186187
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186187
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2001-06-06/19732/es@2001-06-06
version_xml: 2001-06-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensionados", "Regímenes Previsionales de Entidades Fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social", "Ley no. 18.754, Art. 2°", "Ley no. 19.732"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19732

**Título oficial:** SUPRIME LAS COTIZACIONES DISPUESTAS POR EL ARTICULO 2º
DE LA LEY Nº 18.754, EFECTUADAS POR LOS PENSIONADOS DE
LAS ENTIDADES PREVISIONALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19732
**Publicación:** 2001-06-06
**Promulgación:** 2001-05-29
**Versión vigente:** 2001-06-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Pensionados
- Regímenes Previsionales de Entidades Fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social
- Ley no. 18.754, Art. 2°
- Ley no. 19.732

## Encabezado

_SUPRIME LAS COTIZACIONES DISPUESTAS POR EL ARTICULO 2º DE LA LEY Nº 18.754, EFECTUADAS POR LOS PENSIONADOS DE LAS ENTIDADES PREVISIONALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente.

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6337875** — "Artículo único.- Suprímense las cotizaciones para los respectivos fondos de pensiones, que gravan a los pensionados a que se refiere el artículo 2º de la ley Nº 18.754, en la forma y condiciones sigu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=186187)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=186187)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
