---
norma: Ley 19746
slug: ley-19746
tipo: ley
numero: 19746
titulo_oficial: "MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 14 DE LA LEY Nº 18.840, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE, AMPLIANDO LA CAUSAL DE INCOMPATIBILIDAD DE LOS CONSEJEROS ESTABLECIDA EN LA MISMA NORMA"
publicacion: 2001-08-09
promulgacion: 2001-07-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 188334
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188334
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-08-09/19746/es@2001-08-09
version_xml: 2001-08-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Banco Central de Chile", "Incompatibilidad de los Consejeros", "Ley no. 18.840, Art. 14, Inciso 3°", "Ley no. 19.746"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19746

**Título oficial:** MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 14 DE LA LEY Nº 18.840, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE, AMPLIANDO LA CAUSAL DE INCOMPATIBILIDAD DE LOS CONSEJEROS ESTABLECIDA EN LA MISMA NORMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19746
**Publicación:** 2001-08-09
**Promulgación:** 2001-07-26
**Versión vigente:** 2001-08-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Banco Central de Chile
- Incompatibilidad de los Consejeros
- Ley no. 18.840, Art. 14, Inciso 3°
- Ley no. 19.746

## Encabezado

_MODIFICA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 14 DE LA LEY Nº
18.840, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL BANCO CENTRAL DE CHILE,
AMPLIANDO LA CAUSAL DE INCOMPATIBILIDAD DE LOS CONSEJEROS
ESTABLECIDA EN LA MISMA NORMA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8112074** — "Artículo único.- Sustitúyese el inciso tercero del artículo 14 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, cuyo texto fue fijado por la Ley Nº18.840, por el siguiente: "Asimismo, di

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188334)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=188334)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
