---
norma: Ley 19740
slug: ley-19740
tipo: ley
numero: 19740
titulo_oficial: "OTORGA BENEFICIOS A LOS DEUDORES DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE QUE HAYAN OBTENIDO CREDITOS EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE CREDITOS PARA EL ESTABLECIMIENTO POR CUENTA PROPIA DE CHILENOS RETORNADOS"
publicacion: 2001-06-30
promulgacion: 2001-06-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 187128
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=187128
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-06-30/19740
version_xml: 2001-06-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Programa de Créditos para el Establecimiento por Cuenta Propia de Chilenos Retornados", "Banco del Estado de Chile", "Ley no. 19.740"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19740

**Título oficial:** OTORGA BENEFICIOS A LOS DEUDORES DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE QUE HAYAN OBTENIDO CREDITOS EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE CREDITOS PARA EL ESTABLECIMIENTO POR CUENTA PROPIA DE CHILENOS RETORNADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19740
**Publicación:** 2001-06-30
**Promulgación:** 2001-06-27
**Versión vigente:** 2001-06-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Programa de Créditos para el Establecimiento por Cuenta Propia de Chilenos Retornados
- Banco del Estado de Chile
- Ley no. 19.740

## Encabezado

_OTORGA BENEFICIOS A LOS DEUDORES DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE QUE HAYAN OBTENIDO CREDITOS EN EL MARCO DEL PROGRAMA DE CREDITOS PARA EL ESTABLECIMIENTO POR CUENTA PROPIA DE CHILENOS RETORNADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8566616** — "Artículo 1°.- Podrán optar a los beneficios que establece la presente ley los deudores del Banco del Estado de Chile que, al 30 de septiembre de 1999, hayan obtenido créditos en el marco del programa
- **Art. 2** — Serán elegibles para obtener los beneficios que regula esta ley, los deudores de los créditos mencionados en el artículo anterior, sea que se encuentren vigentes, en mora, vencidos, en cobro judicial
- **Art. 3** — El Banco del Estado de Chile enviará una carta certificada a los deudores a que se refiere la presente ley, dentro del plazo de 10 días hábiles, contado desde la fecha de su publicación, informando de
- **Art. 4** — Facúltase al Banco del Estado de Chile para convenir con los deudores a que se refiere la presente ley, transacciones y remisiones sobre los saldos adeudados a dicha entidad bancaria a la fecha de apl
- **Art. 5** — Las personas que se acojan a los beneficios de esta ley, deberán autorizar al Banco del Estado de Chile para que informe a la Cámara de Diputados y al Ministerio de Hacienda acerca del saldo de la deu
- **Art. 6** — Por decreto supremo del Ministerio de Hacienda, dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 1975, se establecerá la oportunidad y forma en que se enterará el monto
- **Art. 7** — Los documentos que sea necesario otorgar para dejar constancia de la remisión y demás convenios que autoriza el artículo 4° de esta ley, modificarán de pleno derecho el título del respectivo crédito e
- **Art. 8** — Los actos y contratos necesarios para llevar a cabo las transacciones y remisiones a que se refiere la presente ley, estarán exentos del Impuesto de Timbres y Estampillas, establecido en el decreto le

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=187128)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=187128)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
