---
norma: Ley 19741
slug: ley-19741
tipo: ley
numero: 19741
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS"
publicacion: 2001-07-24
promulgacion: 2001-07-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 187930
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=187930
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2001-07-24/19741/es@2001-07-24
version_xml: 2001-07-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Abandono del Hogar", "Pensión Alimenticia", "Derecho de Alimentos", "Incapacidad para Proveer", "Ley no. 19.741"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19741

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19741
**Publicación:** 2001-07-24
**Promulgación:** 2001-07-05
**Versión vigente:** 2001-07-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Abandono del Hogar
- Pensión Alimenticia
- Derecho de Alimentos
- Incapacidad para Proveer
- Ley no. 19.741

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7284620** — "Artículo 1º.- Introdúcense en la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, las siguientes modificaciones:       1) Reemplázase el artículo 1º por el siguiente:
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:       1) Reemplázase el artículo 232 por el siguiente:       "Artículo 232. La obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa, po
- **Art. 3** — Reemplázase el artículo 147 del Código Orgánico de Tribunales por el siguiente:       "Artículo 147.- Será juez competente para conocer de las demandas de alimentos el del domicilio del alimentante o
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.618, Ley de Menores:       1) Reemplázase el número 2 del artículo 26, por el siguiente:       "2) Conocer de las demandas de alimentos y de
- **Art. 5** — Agrégase en el artículo 32 de la ley Nº4.808, sobre Registro Civil, el siguiente inciso final:       "Asimismo, el Oficial del Registro Civil deberá hacer saber por escrito a la madre o a la persona q
- **Art. 7284625** — transitorio.- Los juicios sobre alimentos que se hubieren iniciado antes de la vigencia de esta ley seguirán substanciándose, hasta la dictación de la sentencia definitiva, conforme al procedimiento e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=187930)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=187930)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
