---
norma: Ley 19747
slug: ley-19747
tipo: ley
numero: 19747
titulo_oficial: "ESTABLECE TEMPORALMENTE UNA EXENCION DEL IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS, REBAJA EN LOS PAGOS DE DERECHOS EN LA REPROGRAMACION DE DEUDAS HIPOTECARIAS Y MODIFICA NORMAS TRIBUTARIAS QUE INDICA"
publicacion: 2001-07-28
promulgacion: 2001-07-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 188028
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188028
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-07-28/19747
version_xml: 2001-07-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto de Timbres y Estampillas", "Reprogramación de Deudas Hipotecarias", "Ley no. 19.747"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19747

**Título oficial:** ESTABLECE TEMPORALMENTE UNA EXENCION DEL IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS, REBAJA EN LOS PAGOS DE DERECHOS EN LA REPROGRAMACION DE DEUDAS HIPOTECARIAS Y MODIFICA NORMAS TRIBUTARIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19747
**Publicación:** 2001-07-28
**Promulgación:** 2001-07-24
**Versión vigente:** 2001-07-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto de Timbres y Estampillas
- Reprogramación de Deudas Hipotecarias
- Ley no. 19.747

## Encabezado

_ESTABLECE TEMPORALMENTE UNA EXENCION DEL IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS, REBAJA EN LOS PAGOS DE DERECHOS EN LA REPROGRAMACION DE DEUDAS HIPOTECARIAS Y MODIFICA NORMAS TRIBUTARIAS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7284666** — "Artículo 1º.- Los documentos o instrumentos señalados en el Nº 3 del artículo 1º del decreto ley Nº 3.475, de 1980, que se suscriban con ocasión del otorgamiento de créditos hipotecarios a personas n
- **Art. 2** — Las reprogramaciones de créditos hipotecarios que se realicen conforme al artículo 1º de la presente ley, cuyo objeto sea amortizar créditos complementarios del subsidio habitacional, mantendrán la ga
- **Art. 3** — La exención de impuestos y la rebaja de aranceles que dispone la presente ley, se aplicará respecto de los documentos que se emitan, suscriban u otorguen con relación al otorgamiento de los créditos q
- **Art. 4** — Sustitúyese en el artículo 40 del decreto ley Nº 825, de 1974, a contar del 1º de julio del año 2001, el guarismo "50%" por "15%".
- **Art. 5** — Sustitúyese, a contar del 1º de enero del año 2002, en el inciso segundo del Nº 4 del artículo único de la ley Nº 18.320, la expresión "veinticuatro" por "treinta y seis".
- **Art. 6** — Suspéndese, desde el 1º de julio del año 2001 hasta el 31 de diciembre del año 2002, la aplicación de la norma introducida en el inciso primero del artículo 23 del decreto ley Nº 825, de 1974, por el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188028)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=188028)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
