---
norma: Ley 19759
slug: ley-19759
tipo: ley
numero: 19759
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A LAS NUEVAS MODALIDADES DE CONTRATACION, AL DERECHO DE SINDICACION, A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL TRABAJADOR Y A OTRAS MATERIAS QUE INDICA"
publicacion: 2001-10-05
promulgacion: 2001-09-27
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 190282
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190282
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2001-10-05/19759
version_xml: 2002-07-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Contratos de Trabajo", "Derecho de Sindicación", "Ley no. 19.759"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19759

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A LAS NUEVAS MODALIDADES DE CONTRATACION, AL DERECHO DE SINDICACION, A LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL TRABAJADOR Y A OTRAS MATERIAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19759
**Publicación:** 2001-10-05
**Promulgación:** 2001-09-27
**Versión vigente:** 2002-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Contratos de Trabajo
- Derecho de Sindicación
- Ley no. 19.759

## Encabezado

_LEY NUM. 19.759


MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A LAS NUEVAS
MODALIDADES DE CONTRATACION, AL DERECHO DE SINDICACION, A
LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DEL TRABAJADOR Y A OTRAS MATERIAS
QUE INDICA


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente


     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8602786** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:       1. Agrégase en el artículo 1º, el siguiente inciso final:       "Los trabajadores que presten servicios en los
- **Art. 1** — La presente ley entrará en vigencia el día 1º del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — Otórgase el plazo de dos años, a contar de la fecha de entrada en vigencia de esta ley, para que las organizaciones sindicales vigentes a dicha fecha procedan a adecuar sus estatutos.
- **Art. 3** — La modificación del artículo único, número 7, letra a), que la presente ley introduce al inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, sólo regirá a partir del 1º de enero de 2005.       A pa
- **Art. 4** — La modificación del artículo único, número 9, letra b), que esta ley incorpora al inciso final del artículo 25 del Código del Trabajo, sólo regirá a contar del 1º de enero de 2003.
- **Art. 5** — La modalidad de fomento a la capacitación de jóvenes consagrada en el artículo 183 bis del Código del Trabajo, sólo podrá llevarse a cabo respecto de aquellos contratos de trabajo que se pacten a part
- **Art. 6** — El Director de la Dirección del Trabajo, en el ejercicio de sus atribuciones legales, adoptará las medidas y normas que sean pertinentes para perfeccionar la fiscalización de la aplicación de la legis
- **Art. 7** — No obstante lo dispuesto en el artículo 266 del Código del Trabajo, en la forma modificada por esta ley, los sindicatos afiliados a confederaciones sindicales a la fecha de publicación de esta ley, po
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante un decreto con fuerza de ley del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dicte el texto refundido, coordinado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190282)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=190282)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
