---
norma: Ley 19750
slug: ley-19750
tipo: ley
numero: 19750
titulo_oficial: "MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EN RELACION CON LA OPORTUNIDAD EN QUE HAY QUE PONER EN CONOCIMIENTO DE LA CORTE SUPREMA PROYECTOS QUE CONTENGAN PRECEPTOS RELATIVOS A ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES DE LOS TRIBUNALES"
publicacion: 2001-08-18
promulgacion: 2001-08-08
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 188620
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188620
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2001-08-18/19750/es@2001-08-18
version_xml: 2001-08-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Congreso Nacional", "Corte Suprema de Justicia", "Organización y Atribuciones de los Tribunales", "Ley no. 19.750"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19750

**Título oficial:** MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EN RELACION CON LA OPORTUNIDAD EN QUE HAY QUE PONER EN CONOCIMIENTO DE LA CORTE SUPREMA PROYECTOS QUE CONTENGAN PRECEPTOS RELATIVOS A ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES DE LOS TRIBUNALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19750
**Publicación:** 2001-08-18
**Promulgación:** 2001-08-08
**Versión vigente:** 2001-08-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Congreso Nacional
- Corte Suprema de Justicia
- Organización y Atribuciones de los Tribunales
- Ley no. 19.750

## Encabezado

_MODIFICA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, EN RELACION CON LA OPORTUNIDAD EN QUE HAY QUE PONER EN CONOCIMIENTO DE LA CORTE SUPREMA PROYECTOS QUE CONTENGAN PRECEPTOS RELATIVOS A ORGANIZACION Y ATRIBUCIONES DE LOS TRIBUNALES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 7285056** — "Artículo único.- Reemplázase en el artículo 16 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la expresión "al momento de darse cuenta de él" por "al darse cuenta de él o en cual

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=188620)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=188620)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
