---
norma: Ley 19753
slug: ley-19753
tipo: ley
numero: 19753
titulo_oficial: "MODIFICA DECRETO LEY Nº 824, DE 1974, REBAJANDO EL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A LAS PERSONAS NATURALES"
publicacion: 2001-09-28
promulgacion: 2001-08-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 189887
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=189887
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-09-28/19753
version_xml: 2001-09-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto a la Renta", "Personas Naturales", "Crédito con Garantía Hipotecaria", "Ley no. 19.753"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19753

**Título oficial:** MODIFICA DECRETO LEY Nº 824, DE 1974, REBAJANDO EL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A LAS PERSONAS NATURALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19753
**Publicación:** 2001-09-28
**Promulgación:** 2001-08-31
**Versión vigente:** 2001-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto a la Renta
- Personas Naturales
- Crédito con Garantía Hipotecaria
- Ley no. 19.753

## Encabezado

_MODIFICA DECRETO LEY Nº 824, DE 1974, REBAJANDO EL IMPUESTO A LA RENTA QUE AFECTA A LAS PERSONAS NATURALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7285978** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1.- Sustitúyese, en la primera part
- **Art. 1** — transitorio.- Las modificaciones que el artículo único introduce a la Ley sobre Impuesto a la Renta, tendrán las siguientes vigencias:       a) Lo dispuesto en el número 1.- regirá desde el 1 de enero
- **Art. 2** — transitorio.- Los contribuyentes a que se refiere el artículo 84º letra a), de la Ley sobre Impuesto a la Renta, deberán recalcular el Impuesto de la Primera Categoría con la tasa de impuesto que rija
- **Art. 3** — transitorio.- El contribuyente que a la fecha de publicación de la presente ley se encontrare acogido al beneficio establecido en la ley Nº 19.622, sólo podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 55

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=189887)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=189887)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
