---
norma: Ley 19754
slug: ley-19754
tipo: ley
numero: 19754
titulo_oficial: "AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR PRESTACIONES DE BIENESTAR A SUS FUNCIONARIOS"
publicacion: 2001-09-21
promulgacion: 2001-08-19
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 189561
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=189561
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-09-21/19754
version_xml: 2013-01-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Prestaciones de Bienestar", "Ley no. 19.754"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19754

**Título oficial:** AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR PRESTACIONES DE BIENESTAR A SUS FUNCIONARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19754
**Publicación:** 2001-09-21
**Promulgación:** 2001-08-19
**Versión vigente:** 2013-01-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Prestaciones de Bienestar
- Ley no. 19.754

## Encabezado

_AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR PRESTACIONES DE
BIENESTAR A SUS FUNCIONARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: "TITULO PRIMERO Normas Generales
- **Título**: TITULO SEGUNDO De la Afiliación
- **Título**: TITULO TERCERO De los Beneficios
- **Título**: TITULO CUARTO De la Administración y la Fiscalización

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Autorízase a las municipalidades del país para otorgar prestaciones de bienestar a los funcionarios de planta y a contrata, al personal afecto a la ley Nº15.076, y a los regidos por el Código del Trab
- **Art. 2** — Los objetivos específicos, la forma y condiciones en que cada municipio otorgará dichas prestaciones, la conformación y funcionamiento del comité de bienestar y demás normas de ejecución, serán materi
- **Art. 3** — Para el financiamiento de las actividades de bienestar social, las municipalidades determinarán anualmente el aporte que realizarán por cada afiliado activo, considerándose los correspondientes recurs
- **Art. 4** — Tanto la afiliación como la desafiliación al sistema de prestaciones de bienestar serán voluntarias y deberán ser solicitadas por escrito al Comité de Bienestar, el que deberá pronunciarse al respecto
- **Art. 5** — Se perderá la calidad de afiliado por las siguientes causales:       a) Por dejar de pertenecer a la municipalidad respectiva, con excepción de los jubilados que ejerzan su derecho a permanecer en el
- **Art. 6** — Los afiliados que dejen de ser funcionarios y deseen seguir perteneciendo al sistema de bienestar como jubilados, deberán manifestarlo por escrito y, desde esa oportunidad y hasta que adquieran dicha
- **Art. 7** — La municipalidad deberá establecer en el reglamento a que se refiere el artículo 2º de esta ley, los beneficios de bienestar social que podrán otorgar conforme a sus disponibilidades presupuestarias,
- **Art. 8** — La sección a que se asigne el servicio de bienestar de los funcionarios podrá otorgar beneficios vinculados a las siguientes áreas: salud, educación, asistencia y recreación, entre otras.      El regl
- **Art. 9** — Las municipalidades podrán celebrar convenios con entidades públicas o privadas, con el propósito de mejorar el nivel de atención y el de las prestaciones que sus servicios de bienestar otorguen a sus
- **Art. 10** — La administración general del servicio de bienestar corresponderá al Comité de Bienestar. El reglamento municipal respectivo establecerá su organización, el número de sus miembros, su administración f
- **Art. 11** — El jefe de la unidad de personal, o quien haga sus veces o quien el municipio o la entidad administradora de atención primaria de salud, según corresponda, determine, será el secretario del Comité de
- **Art. 12** — Sin perjuicio de las normas de fiscalización contenidas en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, el sistema de bienestar municipal estará especialmente sometido a la fiscalizac
- **Art. 8112143** — transitorio.- Autorízase a la Municipalidad de Santiago para optar por mantener el sistema de bienestar previsto en la ley Nº 17.379 o para acogerse al establecido en la presente ley. A1 efecto, el al

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=189561)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=189561)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
