---
norma: Ley 19769
slug: ley-19769
tipo: ley
numero: 19769
titulo_oficial: "FLEXIBILIZA LAS INVERSIONES DE LOS FONDOS MUTUOS Y COMPAÑIAS DE SEGURO, CREA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS, FACILITA LA INTERNACIONALIZACION DE LA BANCA, Y PERFECCIONA LEYES DE SOCIEDADES ANONIMAS Y DE FONDOS DE INVERSIONES"
publicacion: 2001-11-07
promulgacion: 2001-10-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 191297
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191297
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-11-07/19769
version_xml: 2001-11-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondos Mutuos", "Fondos de Inversión", "Administradora General de Fondos", "Ley no. 19.769"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19769

**Título oficial:** FLEXIBILIZA LAS INVERSIONES DE LOS FONDOS MUTUOS Y COMPAÑIAS DE SEGURO, CREA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS, FACILITA LA INTERNACIONALIZACION DE LA BANCA, Y PERFECCIONA LEYES DE SOCIEDADES ANONIMAS Y DE FONDOS DE INVERSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19769
**Publicación:** 2001-11-07
**Promulgación:** 2001-10-24
**Versión vigente:** 2001-11-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondos Mutuos
- Fondos de Inversión
- Administradora General de Fondos
- Ley no. 19.769

## Encabezado

_FLEXIBILIZA LAS INVERSIONES DE LOS FONDOS MUTUOS Y COMPAÑIAS DE SEGURO, CREA ADMINISTRADORA GENERAL DE FONDOS, FACILITA LA INTERNACIONALIZACION DE LA BANCA, Y PERFECCIONA LEYES DE SOCIEDADES ANONIMAS Y DE FONDOS DE INVERSIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto Nº 1.019, de 1979, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 1.328 de 1976, sobre Adm
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda:       1.- Modifícase el artículo 1º en el siguiente sentido:       a) En la letra c
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.045:       1.- Reemplázase la letra h), del artículo 162, por la siguiente:       ''h) la adquisición o enajenación de bienes por cuenta del f
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda:       1.- Agrégase el siguiente artículo 16
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.046:       1.- Modifícase el artículo 2°, en la siguiente forma:       a) Sustitúyese el número 3) del inciso segundo, por el siguiente:
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.815:       l.- Modifícase el artículo 3°, en la siguiente forma:       a) En la letra b), reemplázase al final la coma (,) y la conjunción ''y
- **Art. 7** — Las personas jurídicas que formaron su razón social con la expresión ''Administradora General de Fondos, a que se refieren los artículos 220 y 223 de la ley Nº 18.045, deberán eliminar dicha expresión
- **Art. 7287077** — transitorio.- Las modificaciones contempladas en los números 5, 6, 11, 32, 33, 34, 35 y 38 del artículo 2º de la presente ley, empezarán a regir a contar del primer día del sexto mes siguiente a aquél

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191297)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=191297)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
