---
norma: Ley 19767
slug: ley-19767
tipo: ley
numero: 19767
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA UNIVERSIDAD DE CHILE LA CONTRATACION DE EMPRESTITOS PARA FINANCIAR LA CONSTRUCCION DE UN PARQUE CIENTIFICO-TECNOLOGICO Y FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR GARANTIA DEL ESTADO"
publicacion: 2001-11-03
promulgacion: 2001-10-25
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 191257
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191257
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2001-11-03/19767
version_xml: 2003-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidad de Chile", "Parque Científico-Tecnológico", "Ley no. 19.767"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19767

**Título oficial:** AUTORIZA A LA UNIVERSIDAD DE CHILE LA CONTRATACION DE EMPRESTITOS PARA FINANCIAR LA CONSTRUCCION DE UN PARQUE CIENTIFICO-TECNOLOGICO Y FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR GARANTIA DEL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19767
**Publicación:** 2001-11-03
**Promulgación:** 2001-10-25
**Versión vigente:** 2003-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Universidad de Chile
- Parque Científico-Tecnológico
- Ley no. 19.767

## Encabezado

_AUTORIZA A LA UNIVERSIDAD DE CHILE LA CONTRATACION DE
EMPRESTITOS PARA FINANCIAR LA CONSTRUCCION DE UN PARQUE
CIENTIFICO-TECNOLOGICO Y FACULTA AL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA PARA OTORGAR GARANTIA DEL ESTADO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 6818480** — "Artículo 1º.- Autorízase a la Universidad de Chile, por el plazo de 36 meses a contar desde la fecha de vigencia de la presente ley, para contratar uno o más empréstitos en el país o en el exterior,
- **Art. 2** — El servicio de la deuda derivada de los empréstitos que se autorizan contraer por esta ley, deberá hacerse con cargo al patrimonio de la Universidad de Chile.
- **Art. 3** — La Universidad de Chile deberá llamar a propuesta pública para seleccionar las empresas que se encargarán de la construcción del Parque Científico-Tecnológico.
- **Art. 4** — Autorízase al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de los empréstitos que contrate la Universidad de Chile en virtud de la autorización que se
- **Art. 5** — El Parque Científico-Tecnológico de la Universidad de Chile dispondrá las medidas para que sus instalaciones y actividades puedan ser utilizadas por la comunidad científica y tecnológica nacional y re

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191257)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=191257)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
