---
norma: Ley 19762
slug: ley-19762
tipo: ley
numero: 19762
titulo_oficial: "CAMBIA GRADUALIDAD DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA\nREFORMA PROCESAL PENAL"
publicacion: 2001-10-13
promulgacion: 2001-10-09
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 190442
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190442
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2001-10-13/19762/es@2001-10-13
version_xml: 2001-10-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Procesal Penal", "Ley no. 19.762"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19762

**Título oficial:** CAMBIA GRADUALIDAD DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA
REFORMA PROCESAL PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19762
**Publicación:** 2001-10-13
**Promulgación:** 2001-10-09
**Versión vigente:** 2001-10-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Reforma Procesal Penal
- Ley no. 19.762

## Encabezado

_CAMBIA GRADUALIDAD DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7286357** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público:       1) Incorpórase en el artículo 29 el siguiente inciso final, nuevo:
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.696, que establece el Código Procesal Penal:       1) Reemplázase el inciso primero del artículo 392, por el siguiente:       "Artículo 392.-
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.665, que reformó el Código Orgánico de Tribunales:       1) Sustitúyese, en el artículo 1º, el acápite relativo a la Región Metropolitana de
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública:       1) Sustitúyense en el artículo 33, a contar de la fecha de  publicación de esta ley, los mon

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190442)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=190442)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
