---
norma: Ley 19764
slug: ley-19764
tipo: ley
numero: 19764
titulo_oficial: "ESTABLECE EL REINTEGRO PARCIAL DE LOS PEAJES PAGADOS EN VIAS CONCESIONADAS POR VEHICULOS PESADOS Y ESTABLECE FACULTADES PARA FACILITAR LA FISCALIZACION SOBRE COMBUSTIBLES"
publicacion: 2001-10-19
promulgacion: 2001-10-11
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 190784
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190784
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2001-10-19/19764
version_xml: 2013-01-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Vehículos Pesados", "Peajes", "Fiscalización de Combustibles", "Ley no. 19.764"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19764

**Título oficial:** ESTABLECE EL REINTEGRO PARCIAL DE LOS PEAJES PAGADOS EN VIAS CONCESIONADAS POR VEHICULOS PESADOS Y ESTABLECE FACULTADES PARA FACILITAR LA FISCALIZACION SOBRE COMBUSTIBLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19764
**Publicación:** 2001-10-19
**Promulgación:** 2001-10-11
**Versión vigente:** 2013-01-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Vehículos Pesados
- Peajes
- Fiscalización de Combustibles
- Ley no. 19.764

## Encabezado

_ESTABLECE EL REINTEGRO PARCIAL DE LOS PEAJES PAGADOS EN VIAS
CONCESIONADAS POR VEHICULOS PESADOS Y ESTABLECE FACULTADES
PARA FACILITAR LA FISCALIZACION SOBRE COMBUSTIBLES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Las empresas de transporte de pasajeros que sean propietarias o arrendatarias con opción de compra de buses, que presten servicios de transporte público rural, interurbano o internacional, podrán recu
- **Art. 2** — Las empresas de transporte de carga que sean propietarias o arrendatarias con opción de compra de camiones de un peso bruto vehicular igual o superior a 3.860 kilogramos, podrán recuperar en la forma
- **Art. 3** — El que dolosamente efectúe imputaciones u obtenga devoluciones improcedentes o superiores a las que corresponda de acuerdo a esta ley, será sancionado de conformidad a lo prescrito en el inciso segund
- **Art. 4** — Corresponderá al Ministerio de Hacienda, previo informe del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del Servicio de Impuestos Internos
- **Art. 5** — El Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción podrá disponer, mediante decreto y previo informe de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, la utilización de trazadores en el kerosene,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=190784)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=190784)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
