---
norma: Ley 19768
slug: ley-19768
tipo: ley
numero: 19768
titulo_oficial: "INTRODUCE ADECUACIONES DE INDOLE TRIBUTARIA AL MERCADO DE CAPITALES Y FLEXIBILIZA EL MECANISMO DE AHORRO VOLUNTARIO"
publicacion: 2001-11-07
promulgacion: 2001-10-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 191298
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191298
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2001-11-07/19768
version_xml: 2010-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mercado de Capitales", "Impuesto a la Renta", "Ahorro Previsional Voluntario", "Ley no. 19.768"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19768

**Título oficial:** INTRODUCE ADECUACIONES DE INDOLE TRIBUTARIA AL MERCADO DE CAPITALES Y FLEXIBILIZA EL MECANISMO DE AHORRO VOLUNTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19768
**Publicación:** 2001-11-07
**Promulgación:** 2001-10-24
**Versión vigente:** 2010-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Mercado de Capitales
- Impuesto a la Renta
- Ahorro Previsional Voluntario
- Ley no. 19.768

## Encabezado

_INTRODUCE ADECUACIONES DE INDOLE TRIBUTARIA AL MERCADO DE
CAPITALES Y FLEXIBILIZA EL MECANISMO DE AHORRO VOLUNTARIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 7287081** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1.- Modifícase el artículo 17º, de la
- **Art. 2** — Modifícase el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de la siguiente forma:       1.- Reemplázase el epígrafe del Título III "De las Cotizaciones y de la Cuenta de Ahorro Voluntario.", por el siguiente "De la
- **Art. 3** — Incorpórase el siguiente artículo 2º bis, al decreto ley Nº 3.475, de 1980:       "Artículo 2º bis.- Las colocaciones de bonos o títulos de deuda de corto plazo inscritas en el Registro de Valores en
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.045:       1.- Reemplázase el artículo 8º bis por el siguiente:       "Artículo 8º bis.- En la inscripción de emisiones de títulos de deuda d
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.328, de 1976:       a) Elimínase el inciso segundo del artículo 15º.       b) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevo
- **Art. 6** — En el artículo 2º de la ley Nº 19.622, sustitúyese la expresión "meses en los que" por "cuotas, que no podrá ser superior a doce en el año, salvo que se trate de cuotas pagadas con retraso de hasta do
- **Art. 1** — transitorio.- La presente  ley entrará en vigencia el primer día del mes siguiente a aquél en el cual se cumplan noventa días desde su publicación en el Diario Oficial, con las siguientes excepciones:
- **Art. 2** — transitorio.- Los accionistas de sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil y que las hubieren adquirido en una bolsa de valores del país, en un proceso de oferta pública de adquisición de ac
- **Art. 3** — transitorio.- La exención del inciso primero del artículo 18º ter, de la ley sobre Impuesto a la Renta, no se aplicará al mayor valor originado en la enajenación de acciones acogidas a lo dispuesto en
- **Art. 4** — transitorio.- No  obstante lo dispuesto en los artículos 17º, Nº 8, 18º bis y 18º ter, de la ley sobre Impuesto a la Renta, no se gravará el mayor valor obtenido en la enajenación de acciones de socie
- **Art. 5** — transitorio.- A contar de la fecha de vigencia de esta ley, los recursos originados en cotizaciones voluntarias mantenidos por los trabajadores en las administradoras de fondos de pensiones, podrán se
- **Art. 6** — transitorio.- Los contribuyentes afiliados al sistema de pensiones establecido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley mantengan recursos en su
- **Art. 7** — transitorio.- La cesión o restitución de acciones de sociedades anónimas abiertas con presencia bursátil que se hubieren adquirido hasta el 19 de abril de 2001, se regirán por lo dispuesto en los inci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=191298)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=191298)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
