---
norma: Ley 19779
slug: ley-19779
tipo: ley
numero: 19779
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL VIRUS DE INMUNO DEFICIENCIA HUMANA Y CREA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTROFICAS"
publicacion: 2001-12-14
promulgacion: 2001-12-04
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 192511
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192511
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2001-12-14/19779
version_xml: 2017-01-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["VIH", "Bonificación para Enfermedades Catastróficas", "Subsecretaría de Salud Pública", "Campañas de Prevención", "Exámen Confidencial y Voluntario para Detectar el Virus", "SIDA", "No Discriminación", "Ley no. 19.628", "Ley no. 18.469"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19779

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL VIRUS DE INMUNO DEFICIENCIA HUMANA Y CREA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTROFICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19779
**Publicación:** 2001-12-14
**Promulgación:** 2001-12-04
**Versión vigente:** 2017-01-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- VIH
- Bonificación para Enfermedades Catastróficas
- Subsecretaría de Salud Pública
- Campañas de Prevención
- Exámen Confidencial y Voluntario para Detectar el Virus
- SIDA
- No Discriminación
- Ley no. 19.628
- Ley no. 18.469

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL VIRUS DE INMUNO DEFICIENCIA
HUMANA Y CREA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTROFICAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Disposiciones generales
- **Capítulo**: CAPITULO II De la prevención, diagnóstico, investigación y atención de salud
- **Capítulo**: CAPITULO III De la no discriminación
- **Capítulo**: CAPITULO IV Sanciones y procedimientos
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — La prevención, diagnóstico y control de la infección provocada por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), como la asistencia y el libre e igualitario ejercicio de sus derechos por parte de las pe
- **Art. 2** — El Ministerio de Salud tendrá a su cargo la dirección y orientación técnica de las políticas públicas en la materia.      Estas políticas deberán elaborarse, ejecutarse y evaluarse en forma intersecto
- **Art. 3** — El Estado arbitrará las acciones que sean necesarias para informar a la población acerca del virus de inmunodeficiencia humana, sus vías de transmisión, sus consecuencias, las medidas más eficaces par
- **Art. 4** — El Estado promoverá la investigación científica acerca del virus de inmunodeficiencia humana, la que servirá de base para la ejecución de acciones públicas y privadas en la materia, y sobre las vías d
- **Art. 5** — El examen para detectar el virus de inmunodeficiencia humana será siempre confidencial y voluntario, debiendo constar por escrito el consentimiento del interesado o de su representante legal, en el ca
- **Art. 6** — El Estado deberá velar por la atención de las personas portadoras o enfermas con el virus de inmunodeficiencia humana, en el marco de las políticas públicas definidas en los artículos 1° y 2° de esta
- **Art. 7** — No podrá condicionarse la contratación de trabajadores, tanto en el sector público como privado, ni la permanencia o renovación de sus empleos, ni su promoción, a los resultados del examen destinado a
- **Art. 8** — La infracción a lo dispuesto en el artículo 5º será sancionada con multa a beneficio fiscal de 3 a 10 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la obligación de responder de los daños patrimoni
- **Art. 9** — La infracción  a lo dispuesto en el artículo 7° será  sancionada  con multa a beneficio fiscal de 10 a 50 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la responsabilidad por los daños causados.
- **Art. 10** — En caso de reincidencia en las infracciones señaladas, los montos mínimos y máximos de las multas establecidas en los artículos precedentes se duplicarán.
- **Art. 11** — Tratándose de los funcionarios de la Administración del Estado, las sanciones establecidas en los artículos anteriores se aplicarán sin perjuicio de la responsabilidad administrativa que pudiere corre
- **Art. 12** — Será competente para conocer de las infracciones sancionadas  en este Capítulo el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del afectado, sin perjuicio de la competencia que corresponda a
- **Art. 1** — transitorio.- A contar de la fecha de publicación del reglamento a que se refiere el inciso cuarto y hasta el 31 de diciembre del año 2006, las personas que reúnan los requisitos que más adelante se s
- **Art. 2** — transitorio.- Las personas que padezcan de las enfermedades catastróficas determinadas por reglamento del Ministerio de Salud, suscrito además por el Ministro de Hacienda, podrán impetrar en idénticas
- **Art. 3** — transitorio.- El beneficio que se establece en los artículos anteriores será de cargo fiscal y se financiará con los recursos que se contemplen al efecto en el programa 04 del presupuesto de la Subsec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192511)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=192511)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
