---
norma: Ley 19777
slug: ley-19777
tipo: ley
numero: 19777
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS DE POLICIA LOCAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA"
publicacion: 2001-12-05
promulgacion: 2001-11-22
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 192263
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192263
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-12-05/19777/es@2001-12-05
version_xml: 2001-12-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juzgado de Policía Local", "Ley no. 19.777"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19777

**Título oficial:** CREA JUZGADOS DE POLICIA LOCAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19777
**Publicación:** 2001-12-05
**Promulgación:** 2001-11-22
**Versión vigente:** 2001-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Juzgado de Policía Local
- Ley no. 19.777

## Encabezado

_CREA JUZGADOS DE POLICIA LOCAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (105 totales)

- **Art. 8925296** — "Artículo 1°.- Créase en la Municipalidad de Pozo Almonte un Juzgado de Policía Local, el que, además, ejercerá jurisdicción en la comuna de Pica.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decret
- **Art. 2** — Créase en la Municipalidad de Sierra Gorda un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 60-19.280, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 3** — Créase en la Municipalidad de María Elena un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 69-19.280, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 4** — Créase en la Municipalidad de Mejillones un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 280-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 5** — Créase en la Municipalidad de Caldera un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 158-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade
- **Art. 6** — Créase en la Municipalidad de Huasco un Juzgado de Policía Local, el que además ejercerá jurisdicción en la comuna de Freirina.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley
- **Art. 7** — Créase en la Municipalidad de Tierra Amarilla un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 311-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior,
- **Art. 8** — Créase en la Municipalidad de Monte Patria un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 304-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, qu
- **Art. 9** — Créase en la Municipalidad de Vicuña un Juzgado de Policía Local, el que además ejercerá jurisdicción en la comuna de Paihuano.       Al efecto, modifícase el artículo 3º del decreto con fuerza de ley
- **Art. 10** — Créase en la Municipalidad de Punitaqui un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 253-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que a
- **Art. 11** — Créase en la Municipalidad de Combarbalá un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 169-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 12** — Créase en la Municipalidad de Canela un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 119-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que adec
- **Art. 13** — Créase en la Municipalidad de Andacollo un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 117-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que a
- **Art. 14** — Créase en la Municipalidad de Nogales un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 196-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade
- **Art. 15** — Créase en la Municipalidad de Petorca un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 250-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade
- **Art. 16** — Créase en la Municipalidad de Putaendo un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 129-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ad
- **Art. 17** — Créase en la Municipalidad de Santa María un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 310-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 18** — Créase en la Municipalidad de Hijuelas un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 28-19.280, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade
- **Art. 19** — Créase en la Municipalidad de San Esteban un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 131-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que
- **Art. 20** — Créase en la Municipalidad de Concón un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 2° del decreto con fuerza de ley Nº 5-19.424, de 1996, del Ministerio del Interior, que establ
- **Art. 21** — Créase en la Municipalidad de Isla de Pascua un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 122-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior,
- **Art. 22** — Créase en la Municipalidad de Navidad un Juzgado de Policía Local, el que además ejercerá jurisdicción en la comuna de Litueche.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de le
- **Art. 23** — Créase en la Municipalidad de Paredones un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 232-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que a
- **Art. 24** — Créase en la Municipalidad de Palmilla un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 126-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ad
- **Art. 25** — Créase en la Municipalidad de Pichidegua un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 58-19.280, de 1994, del Ministerio del Interior, que a
- **Art. 26** — Créase en la Municipalidad de Pichilemu un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 204-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que a
- **Art. 27** — Créase en la Municipalidad de Codegua un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 295-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade
- **Art. 28** — Créase en la Municipalidad de Colbún un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 63-19.280, de 1994, del Ministerio del Interior, que adecu
- **Art. 29** — Créase en la Municipalidad de Chanco un Juzgado de Policía Local, el que además ejercerá jurisdicción en la comuna de Pelluhue.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley
- **Art. 30** — Créase en la Municipalidad de Longaví un Juzgado de Policía Local.       Al efecto, modifícase el artículo 3° del decreto con fuerza de ley Nº 329-19.321, de 1994, del Ministerio del Interior, que ade

_(... 75 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192263)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=192263)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
