---
norma: Ley 19778
slug: ley-19778
tipo: ley
numero: 19778
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.175, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE\nGOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL EN MATERIA DE PLANES\nREGULADORES"
publicacion: 2001-12-10
promulgacion: 2001-11-29
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 192358
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192358
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2001-12-10/19778/es@2001-12-10
version_xml: 2001-12-10
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY SOBRE PLANES REGULADORES"]
materias_bcn: ["Gobierno y Administración Regional", "Planes Reguladores", "Ley no. 19.175", "Ley no. 19.778"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19778

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.175, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE
GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL EN MATERIA DE PLANES
REGULADORES

**Nombre de uso común:** LEY SOBRE PLANES REGULADORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19778
**Publicación:** 2001-12-10
**Promulgación:** 2001-11-29
**Versión vigente:** 2001-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Gobierno y Administración Regional
- Planes Reguladores
- Ley no. 19.175
- Ley no. 19.778

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.175, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL EN MATERIA DE PLANES REGULADORES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8367040** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional:       1) Reemplázase la letra f) de su artículo 20 por
- **Art. 2** — Modifícase la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en la siguiente forma:       1) Agrégase en su artículo 5º, la siguiente letra k), nueva:       "k) Aprobar los planes regulado
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, ley General de Urbanismo y Construcciones:       1) Reemplázase su artículo 33 por el siguiente:       "Artí

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192358)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=192358)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
