---
norma: Ley 19776
slug: ley-19776
tipo: ley
numero: 19776
titulo_oficial: "SOBRE REGULARIZACION DE POSESION Y OCUPACION DE INMUEBLES FISCALES EN LA FORMA QUE INDICA"
publicacion: 2001-12-21
promulgacion: 2001-12-04
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 192985
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192985
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/2001-12-21/19776
version_xml: 2003-02-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes Raíces Fiscales", "Regularización de la Posesión", "Ley no. 19.776"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19776

**Título oficial:** SOBRE REGULARIZACION DE POSESION Y OCUPACION DE INMUEBLES FISCALES EN LA FORMA QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19776
**Publicación:** 2001-12-21
**Promulgación:** 2001-12-04
**Versión vigente:** 2003-02-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces Fiscales
- Regularización de la Posesión
- Ley no. 19.776

## Encabezado

_SOBRE REGULARIZACION DE POSESION Y OCUPACION DE INMUEBLES
FISCALES EN LA FORMA QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "T I T U L O I Disposiciones relativas a títulos no inscritos
- **Título**: T I T U L O II Disposiciones especiales para la regularización de ocupaciones en zonas que indica
- **Título**: T I T U L O III Normas especiales para inmuebles que indica
- **Título**: T I T U L O IV Disposiciones finales

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Podrán acogerse a los beneficios establecidos en este Título, todos aquellos ocupantes de inmuebles fiscales cuyos derechos emanen o deriven de un decreto supremo válidamente dictado por el Ministerio
- **Art. 2** — Los interesados en los beneficios que establece este Título, deberán acreditar su vinculación con el título original y la ocupación efectiva en la forma que establece el artículo 1°. El nuevo título s
- **Art. 3** — A los ocupantes de inmuebles fiscales que no les sean aplicables las disposiciones de este Título, por no cumplir con alguno de los requisitos establecidos en los artículos 1° y 2°, les serán aplicabl
- **Art. 4** — No será obstáculo para acogerse a los beneficios que establece este Título, la circunstancia de que el interesado o su cónyuge sean dueños de otro inmueble o de parte o cuota de derechos que recaigan
- **Art. 5** — Aquellos beneficiarios de título de dominio cuyos decretos supremos no se encontraren inscritos y recayeren sobre inmuebles que no se hallaren actualmente amparados por inscripción fiscal, podrán acog
- **Art. 6** — Cualquiera de los interesados en la regularización de la ocupación y la obtención de su título gratuito de dominio de acuerdo con las disposiciones de este Título, deberá solicitarlo por escrito ante
- **Art. 7** — Será obligación de la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales u oficina provincial correspondiente certificar, en cada caso, el hecho de encontrarse el solicitante ocupando el inmueble fi
- **Art. 8** — El nuevo decreto supremo que otorgue el título gratuito de dominio se notificará de conformidad con las normas establecidas en el artículo 93 del decreto ley N° 1.939, de 1977. Excepcionalmente, tambi
- **Art. 9** — Se exime de los requisitos establecidos en los artículos 89 y 90 del decreto ley N° 1.939, de 1977, para optar a títulos gratuitos de dominio, a las personas naturales chilenas que tengan solicitudes
- **Art. 10** — Dentro de los treinta días siguientes a la entrada en vigencia de esta ley, las personas que ve.dieron al Fisco inmuebles afectados por la erupción del volcán Hudson, entre los años 1992 y 1994, podrá
- **Art. 11** — Sin perjuicio de lo dispuesto en esta ley, la forma, modalidades, prohibiciones y demás requisitos a que diere lugar su aplicación, se regirán por las normas establecidas en el decreto ley N° 1.939, d
- **Art. 12** — Para efectos de calificar la ocupación efectiva, se estará a lo dispuesto en el artículo 925 del Código Civil.
- **Art. 13** — No serán aplicables las disposiciones de los Títulos I y II de esta ley a aquellos inmuebles en que el Fisco de Chile hubiere empezado a ejecutar cualquier acto de administración o disposición, con an
- **Art. 14** — Los beneficios y demás derechos que se consagran en virtud de este texto legal sólo podrán ser ejercidos por los solicitantes por una sola vez, cualesquiera que sean los inmuebles a regularizar, previ
- **Art. 15** — Los gastos que demande la aplicación del procedimiento de regularización que establece esta ley, determinados mediante resolución del Ministerio de Bienes Nacionales, serán de cargo del solicitante. C
- **Art. 16** — Las inscripciones requeridas al Conservador de Bienes Raíces y los trámites asociados, gozarán de todos los privilegios y exenciones del artículo 4° del decreto ley N° 1.939, de 1977.
- **Art. 17** — Las disposiciones que se establecen en esta ley son sin perjuicio de las acciones que puedan interponerse ante los Tribunales ordinarios de Justicia.
- **Art. 18** — El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley será financiado con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Bienes Nacionales. En caso de que éste fuere insuficiente, podrá ser supl
- **Art. 19** — Esta ley comenzará a regir sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=192985)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=192985)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
