---
norma: Ley 19785
slug: ley-19785
tipo: ley
numero: 19785
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY 17.322 Y A OTRAS NORMAS DE SEGURIDAD SOCIAL"
publicacion: 2002-02-14
promulgacion: 2002-01-31
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 194580
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=194580
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2002-02-14/19785
version_xml: 2002-02-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad Social", "Ley no. 17.322", "Ley no. 19.785"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19785

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY 17.322 Y A OTRAS NORMAS DE SEGURIDAD SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19785
**Publicación:** 2002-02-14
**Promulgación:** 2002-01-31
**Versión vigente:** 2002-02-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguridad Social
- Ley no. 17.322
- Ley no. 19.785

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY 17.322 Y A OTRAS NORMAS DE SEGURIDAD SOCIAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8044156** — "Artículo 1º.- Suprímese en el inciso primero del artículo 19º de la ley Nº 18.382, la frase "exceptuadas las instituciones de previsión", incluida la coma (,) que la precede.
- **Art. 2** — Intercálase en el artículo 4º de la ley Nº 17.322, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:       "Las referidas resoluciones de cobranza de deudas pr
- **Art. 3** — Agréganse, en el artículo 6º del decreto ley Nº 3.502, de 1980, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:       "Autorízase al Director Nacional del Instituto de Normalización Previsional para
- **Art. 4** — Derógase la ley Nº 14.139.      A los trabajadores de la locomoción colectiva urbana, rural e interurbana, les serán aplicables las normas del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio
- **Art. 5** — Reemplázase, en el inciso primero del artículo 7º de la ley Nº 17.393, la frase final "la que será pagada directamente por el Servicio", por la siguiente: "en conformidad con lo dispuesto en el artícu
- **Art. 6** — Intercálase en la ley Nº 17.373 el siguiente artículo 9º, nuevo:       "Artículo 9º.- Las pensiones señaladas en la presente ley, serán pagadas por el Instituto de Normalización Previsional, en su cal
- **Art. 8044162** — transitorio.- Considéranse válidas las firmas del Director Nacional del Instituto de Normalización Previsional, que por motivos de buen servicio se hubieren estampado a través de procedimientos mecáni

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=194580)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=194580)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
