---
norma: Ley 19781
slug: ley-19781
tipo: ley
numero: 19781
titulo_oficial: "EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS EMPRESAS\nDESIGNADAS EN EL ARTICULO 4 DEL ACTA DE EJECUCION\nADOPTADA CON EL PERU, CON FECHA 13 DE NOVIEMBRE DE 1999,\nEN LOS CASOS QUE INDICA"
publicacion: 2002-03-23
promulgacion: 2002-02-15
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 195883
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=195883
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/2002-03-23/19781
version_xml: 2002-03-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresas Designadas en Art. 4 del Acta de Ejecución Convenida con Perú (13 de noviembre 1999)", "Impuesto a la Renta", "Ley no. 19.781"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19781

**Título oficial:** EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS EMPRESAS
DESIGNADAS EN EL ARTICULO 4 DEL ACTA DE EJECUCION
ADOPTADA CON EL PERU, CON FECHA 13 DE NOVIEMBRE DE 1999,
EN LOS CASOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19781
**Publicación:** 2002-03-23
**Promulgación:** 2002-02-15
**Versión vigente:** 2002-03-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Empresas Designadas en Art. 4 del Acta de Ejecución Convenida con Perú (13 de noviembre 1999)
- Impuesto a la Renta
- Ley no. 19.781

## Encabezado

_EXIME DEL PAGO DE IMPUESTO A LA RENTA A LAS EMPRESAS DESIGNADAS EN EL ARTICULO 4 DEL ACTA DE EJECUCION ADOPTADA CON EL PERU, CON FECHA 13 DE NOVIEMBRE DE 1999, EN LOS CASOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 7290242** — "Artículo único.- Las rentas de las empresas designadas en el artículo 4 del Acta de Ejecución convenida con la República del Perú, el 13 de noviembre de 1999, estarán exentas de los impuestos de la L

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=195883)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=195883)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
