---
norma: Ley 19795
slug: ley-19795
tipo: ley
numero: 19795
titulo_oficial: "MODIFICA D.L. Nº 3.500, EN MATERIA DE INVERSION DE LOS FONDOS DE PENSIONES"
publicacion: 2002-02-28
promulgacion: 2002-02-15
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 194918
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=194918
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2002-02-28/19795/es@2002-02-28
version_xml: 2004-02-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondos de Pensiones", "Inversión de los Fondos de Pensiones", "Ley no. 19.795"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19795

**Título oficial:** MODIFICA D.L. Nº 3.500, EN MATERIA DE INVERSION DE LOS FONDOS DE PENSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19795
**Publicación:** 2002-02-28
**Promulgación:** 2002-02-15
**Versión vigente:** 2004-02-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Fondos de Pensiones
- Inversión de los Fondos de Pensiones
- Ley no. 19.795

## Encabezado

_MODIFICA D.L. Nº 3.500, EN MATERIA DE INVERSION DE LOS
FONDOS DE PENSIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias:

## Artículos (11 totales)

- **Art. 7430822** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.500, de 1980:       1. Elimínase en el artículo 17, en la segunda oración del inciso segundo, la frase "adscritos a
- **Art. 1** — Las modificaciones que esta ley introduce al decreto ley Nº3.500, de 1980, entrarán en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.      Sin embargo, las m
- **Art. 2** — A partir de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso primero del artículo 1º Transitorio, el Fondo de Pensiones Tipo 1 pasará a denominarse Fondo de Pensiones Tipo C y el Fondo de Pensiones T
- **Art. 3** — A partir de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso primero del artículo 1º transitorio, los afiliados tendrán un plazo de noventa días para optar por alguno de los Fondos de Pensiones Tipos
- **Art. 4** — Durante los dos primeros años de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso primero del artículo 1º transitorio, los excesos de inversión, así como los déficits de inversión, que puedan produci
- **Art. 5** — Durante los primeros venticuatro meses de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso primero del artículo 1º transitorio, el requisito de custodia a que se refiere el artículo 44 del decreto le
- **Art. 6** — Durante los primeros veinticuatro meses de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso primero del artículo 1° transitorio, la rentabilidad mínima y Reserva de Fluctuación de Rentabilidad no ser
- **Art. 7** — : Para los efectos del cálculo de las tasas de interés de descuento señaladas en el inciso cuarto del artículo 64 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, aplicables durante los primeros doce meses de opera
- **Art. 8** — Durante los primeros doce meses de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso segundo del artículo 1° Transitorio, el límite que corresponde establecer al Banco Central de Chile, de acuerdo a l
- **Art. 9** — Dentro del plazo de 30 días a partir de la vigencia de esta ley, establecida en el inciso segundo del artículo 1º transitorio, el Banco Central de Chile deberá establecer los límites a las inversiones
- **Art. 10** — Facúltase al Presidente de la República, para que en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, dicte un decreto con fuerza de ley que fije el texto, refundido,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=194918)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=194918)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
