---
norma: Ley 19798
slug: ley-19798
tipo: ley
numero: 19798
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.L. Nº 1.757, DE 1977, ESTABLECIENDO BENEFICIOS A FAVOR DE LOS MIEMBROS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS"
publicacion: 2002-04-25
promulgacion: 2002-04-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 197228
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197228
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2002-04-25/19798/es@2002-04-25
version_xml: 2002-04-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Miembros de los Cuerpos de Bomberos", "Beneficios", "D.L. no. 1.757", "Ley no. 19.798"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19798

**Título oficial:** MODIFICA EL D.L. Nº 1.757, DE 1977, ESTABLECIENDO BENEFICIOS A FAVOR DE LOS MIEMBROS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19798
**Publicación:** 2002-04-25
**Promulgación:** 2002-04-10
**Versión vigente:** 2002-04-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Miembros de los Cuerpos de Bomberos
- Beneficios
- D.L. no. 1.757
- Ley no. 19.798

## Encabezado

_MODIFICA EL D.L. Nº 1.757, DE 1977, ESTABLECIENDO BENEFICIOS A FAVOR DE LOS MIEMBROS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7291044** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.757, de 1977:       I.- En el artículo 1º:       1) Sustitúyese el inciso segundo, por el siguiente:       "Las circuns
- **Art. 2** — Las modificaciones dispuestas en el artículo 1º, comenzarán a regir a contar del primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y sus disposiciones sólo serán aplicables a las
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de noventa días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado de los cuerpos lega

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197228)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=197228)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
