---
norma: Ley 19799
slug: ley-19799
tipo: ley
numero: 19799
titulo_oficial: "SOBRE DOCUMENTOS ELECTRONICOS, FIRMA ELECTRONICA Y SERVICIOS DE CERTIFICACION DE DICHA FIRMA"
publicacion: 2002-04-12
promulgacion: 2002-03-25
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 196640
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=196640
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2002-04-12/19799
version_xml: 2024-02-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Documento Electrónico", "Servicios de Certificación de Firma Electrónica", "Ley no. 19.799"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19799

**Título oficial:** SOBRE DOCUMENTOS ELECTRONICOS, FIRMA ELECTRONICA Y SERVICIOS DE CERTIFICACION DE DICHA FIRMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19799
**Publicación:** 2002-04-12
**Promulgación:** 2002-03-25
**Versión vigente:** 2024-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Documento Electrónico
- Servicios de Certificación de Firma Electrónica
- Ley no. 19.799

## Encabezado

_SOBRE DOCUMENTOS ELECTRONICOS, FIRMA ELECTRONICA Y SERVICIOS
DE CERTIFICACION DE DICHA FIRMA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:

"LEY SOBRE DOCUMENTOS ELECTRONICOS, FIRMA ELECTRONICA Y
SERVICIOS  DE  CERTIFICACION DE DICHA FIRMA_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO II Uso de Firmas Electrónicas por los Organos del Estado
- **Título**: TITULO III De los Prestadores de Servicios de Certificación
- **Título**: TITULO IV De los Certificados de Firma Electrónica
- **Título**: TITULO V De la Acreditación e Inspección de los Prestadores de Servicios de Certificación
- **Título**: TITULO VI Derechos y Obligaciones de los Usuarios de Firmas Electrónicas
- **Título**: TITULO VII Reglamentos

## Artículos (26 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula los documentos electrónicos y sus efectos legales, la utilización en ellos de firma electrónica, la prestación de servicios de certificación de estas firmas y el procedimiento d
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:       a) Electrónico: característica de la tecnología que tiene capacidades eléctricas, digitales, magnéticas, inalámbricas, ópticas, electromagnéticas u
- **Art. 3** — Los actos y contratos otorgados o celebrados por personas naturales o jurídicas, suscritos por medio de firma electrónica, serán válidos de la misma manera y producirán los mismos efectos que los cele
- **Art. 4** — Los documentos electrónicos que tengan la calidad de instrumento público, deberán suscribirse mediante firma electrónica avanzada.
- **Art. 5** — Los documentos electrónicos podrán presentarse en juicio y, en el evento de que se hagan valer como medio de prueba, habrán de seguirse las reglas siguientes:       1.- Los señalados en el artículo an
- **Art. 6** — Los órganos del Estado podrán ejecutar o realizar actos, celebrar contratos y expedir cualquier documento, dentro de su ámbito de competencia, suscribiéndolos por medio de firma electrónica.      Se e
- **Art. 7** — Los actos, contratos y documentos de los órganos del Estado, suscritos mediante firma electrónica, serán válidos de la misma manera y producirán los mismos efectos que los expedidos por escrito y en s
- **Art. 8** — Las personas podrán relacionarse con los órganos del Estado, a través de técnicas y medios electrónicos con firma electrónica, siempre que se ajusten al procedimiento descrito por la ley y que tales t
- **Art. 9** — La certificación de las firmas electrónicas avanzadas de las autoridades o funcionarios de los órganos del Estado se realizará por los respectivos ministros de fe. Si éste no se encontrare establecido
- **Art. 10** — Los reglamentos aplicables a los correspondientes órganos del Estado regularán la forma cómo se garantizará la publicidad, seguridad, integridad y eficacia en el uso de las firmas electrónicas, y las
- **Art. 11** — Son prestadores de servicios de certificación las personas jurídicas nacionales o extranjeras, públicas o privadas, que otorguen certificados de firma electrónica, sin perjuicio de los demás servicios
- **Art. 12** — Son obligaciones del prestador de servicios de certificación de firma electrónica:       a) Contar con reglas sobre prácticas de certificación que sean objetivas y no discriminatorias y comunicarlas a
- **Art. 13** — El cumplimiento por parte de los prestadores no acreditados de servicios de certificación de firma electrónica, de las obligaciones señaladas en las letras a), b), c) y j) del artículo anterior, será
- **Art. 14** — Los prestadores de servicios de certificación serán responsables de los daños y perjuicios que en el ejercicio de su actividad ocasionen por la certificación u homologación de certificados de firmas e
- **Art. 15** — Los certificados de firma electrónica, deberán contener, al menos, las siguientes menciones:       a) Un código de identificación único del certificado;      b) Identificación del prestador de servici
- **Art. 16** — Los certificados de firma electrónica quedarán sin efecto, en los siguientes casos:       1) Por extinción del plazo de vigencia del certificado, el cual no podrá exceder de tres años contados desde l
- **Art. 17** — La acreditación es el procedimiento en virtud del cual el prestador de servicios de certificación demuestra a la Entidad Acreditadora que cuenta con las instalaciones, sistemas, programas informáticos
- **Art. 18** — El procedimiento de acreditación se iniciará mediante solicitud ante la Entidad Acreditadora, a la que se deberá acompañar los antecedentes relativos a los requisitos del artículo 17 que señale el reg
- **Art. 19** — Mediante resolución fundada de la Entidad Acreditadora se podrá dejar sin efecto la acreditación y cancelar la inscripción en el registro señalado en el artículo 18 por alguna de las siguientes causas
- **Art. 20** — Con el fin de comprobar el cumplimiento de las obligaciones de los prestadores acreditados, la Entidad Acreditadora ejercerá la facultad inspectora sobre los mismos y podrá, a tal efecto, requerir inf
- **Art. 21** — La Entidad Acreditadora, así como el personal que actúe bajo su dependencia o por cuenta de ella, deberá guardar la confidencialidad y custodia de los documentos y la información que le entreguen los
- **Art. 22** — Los recursos que perciba la Entidad Acreditadora por parte de los prestadores acreditados de servicios de certificación constituirán ingresos propios de dicha entidad y se incorporarán a su presupuest
- **Art. 23** — Los usuarios o titulares de firmas electrónicas tendrán los siguientes derechos:       1º. A ser informado por el prestador de servicios de certificación, de las características generales de los proce
- **Art. 24** — Los usuarios de los certificados de firma electrónica quedarán obligados, en el momento de proporcionar los datos de su identidad personal u otras circunstancias objeto de certificación, a brindar dec
- **Art. 25** — El Presidente de la República reglamentará esta ley en el plazo de noventa días contados desde su publicación, mediante uno o más decretos supremos del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción
- **Art. 8648438** — transitorio.- El mayor gasto que irrogue a la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción las funciones que le asigna esta ley, durante el año 2002, se financiará con los recursos consultados

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=196640)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=196640)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
