---
norma: Ley 19805
slug: ley-19805
tipo: ley
numero: 19805
titulo_oficial: "CREA NUEVAS SALAS EN LAS CORTES DE APELACIONES DE SANTIAGO, SAN MIGUEL, VALPARAISO Y CONCEPCION"
publicacion: 2002-05-22
promulgacion: 2002-05-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 198398
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=198398
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2002-05-22/19805/es@2002-05-22
version_xml: 2002-05-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corte de Apelaciones de Santiago", "Corte de Apelaciones de San Miguel", "Corte de Apelaciones de Valparaíso", "Corte de Apelaciones de Concepción", "Ley no. 19.805"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19805

**Título oficial:** CREA NUEVAS SALAS EN LAS CORTES DE APELACIONES DE SANTIAGO, SAN MIGUEL, VALPARAISO Y CONCEPCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19805
**Publicación:** 2002-05-22
**Promulgación:** 2002-05-05
**Versión vigente:** 2002-05-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Corte de Apelaciones de Santiago
- Corte de Apelaciones de San Miguel
- Corte de Apelaciones de Valparaíso
- Corte de Apelaciones de Concepción
- Ley no. 19.805

## Encabezado

_Ley Núm. 19.805

CREA NUEVAS SALAS EN LAS CORTES DE APELACIONES DE SANTIAGO, SAN MIGUEL, VALPARAISO Y CONCEPCION 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7291829** — "Artículo 1º.- Créanse, en la Corte de Apelaciones de Santiago, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:      a.
- **Art. 2** — Créanse, en la Corte de Apelaciones de San Miguel, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:      a.- Tres cargos
- **Art. 3** — Créanse, en la Corte de Apelaciones de Concepción, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:      a.- Tres cargos
- **Art. 4** — Créanse, en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, los cargos que a continuación se indican, con sus respectivos grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial:      a.- Tres cargos
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:       1.- Sustitúyese el artículo 56 por el siguiente:       "Artículo 56.- Las Cortes de Apelaciones se compondrán del núm
- **Art. 7291834** — transitorio.- El mayor gasto que irrogue esta ley durante el primer año de su aplicación se financiará con cargo a los recursos asignados al Poder Judicial en el presupuesto de dicho año, y, en lo que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=198398)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=198398)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
