---
norma: Ley 19806
slug: ley-19806
tipo: ley
numero: 19806
titulo_oficial: "NORMAS ADECUATORIAS DEL SISTEMA LEGAL CHILENO A LA REFORMA PROCESAL PENAL"
publicacion: 2002-05-31
promulgacion: 2002-05-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 198675
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=198675
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2002-05-31/19806
version_xml: 2002-06-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Procesal Penal", "Ley no. 19.806"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19806

**Título oficial:** NORMAS ADECUATORIAS DEL SISTEMA LEGAL CHILENO A LA REFORMA PROCESAL PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19806
**Publicación:** 2002-05-31
**Promulgación:** 2002-05-13
**Versión vigente:** 2002-06-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Reforma Procesal Penal
- Ley no. 19.806

## Encabezado

_NORMAS ADECUATORIAS DEL SISTEMA LEGAL CHILENO A LA REFORMA
PROCESAL PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (67 totales)

- **Art. 8782589** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       Artículo 10       Elimínase el inciso segundo del número 3º.      Artículo 11       Reemplázase la 9ª circunstancia
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:      Artículo 37       Reemplázase, en el inciso primero, la expresión "oficial del ministerio público" por "fiscal judi
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1993, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Con
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1995, del Ministerio de Justicia, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.366, que s
- **Art. 5** — Sustitúyense las letras a), b) y c), del inciso primero, del artículo 34 del decreto con fuerza de ley Nº 292, de 1953, del Ministerio de Hacienda, que aprueba la Ley Orgánica de la Dirección General
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra en
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.175, de Quiebras:      "Reemplázanse, en todos los preceptos de esta ley, las expresiones "Fiscalía Nacional" y "Fiscalía", por "Superintende
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral:      Artículo 39       Reemplázase, en el númer
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones:      Artículo 4°       Reemplázase por el siguiente:      "Artículo 4°.-
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 4º de la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile:      Reemplázase el inciso primero por el siguiente:      "Artículo 4
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.216, sobre medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad:      Artículo 2°       Reemplázase la frase "artículo 564
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 4º del decreto ley Nº 321, de 1925, sobre Libertad Condicional:      Reemplá
- **Art. 13** — Derógase el decreto con fuerza de ley Nº 426, de 1927.
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija el estatuto orgánico del Servicio Médico Legal:      Artículo 2°
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido, sistematizado y concordado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Ha
- **Art. 16** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile:      Artículo 21       Sustitúyese por el siguiente:      "Artículo 21.- Los miembro
- **Art. 17** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:      Artículo 12       Reemplázase el inciso segundo por el siguiente: "Los Ministr
- **Art. 18** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesiona
- **Art. 19** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.325, que establece normas sobre procedimiento y sanciones relativos a los actos de violencia intrafamiliar:      Artículo 3°       Elimínanse
- **Art. 20** — Reemplázase, en el artículo 18 de la ley Nº 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, la expresión "los del Tribunal Calificador de Elecciones y los del Servicio Electoral" por "del Minis
- **Art. 21** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto actualizado corresponde al decreto supremo Nº 291, de 1993,
- **Art. 22** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°2/19.602, de Interior, de
- **Art. 23** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales:      Artículo 58       Reemplázase, en la letra k), la expresión "
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo:      Artículo 55       Reemplázase, en la letra k), la expresión "Denunciar a la justicia" por "
- **Art. 25** — Elimínase, en la letra d) del artículo 20 del decreto Nº 58, de Interior, de 1997, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organiza
- **Art. 26** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 251, de Hacienda, de 1931, sobre Compañías de Seguros:      Artículo 3º       Derógase la letra j).      Artículo 30
- **Art. 27** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.212, que crea la Dirección de Seguridad Pública e Informaciones:      Artículo 9°       Reemplázase por el siguiente:      "Artículo 9°.- Al
- **Art. 28** — Elimínase, en el número 5 del artículo 24 de la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, la frase "o procesado".
- **Art. 29** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas:      Artículo 54       Reemplázase, en la letra d), la frase "Oficial procesado", por "O
- **Art. 30** — Suprímese, en la letra d) del artículo 36 de la ley Nº 18.833, que establece el estatuto general para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, la frase "ni hallarse procesado".

_(... 37 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=198675)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=198675)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
