---
norma: Ley 19803
slug: ley-19803
tipo: ley
numero: 19803
titulo_oficial: "ESTABLECE ASIGNACION DE MEJORAMIENTO DE LA GESTION MUNICIPAL"
publicacion: 2002-04-27
promulgacion: 2002-04-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 197351
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197351
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2002-04-27/19803
version_xml: 2014-01-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Gestión Municipal", "Ley no. 19.803"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19803

**Título oficial:** ESTABLECE ASIGNACION DE MEJORAMIENTO DE LA GESTION MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19803
**Publicación:** 2002-04-27
**Promulgación:** 2002-04-12
**Versión vigente:** 2014-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Gestión Municipal
- Ley no. 19.803

## Encabezado

_ESTABLECE ASIGNACION DE MEJORAMIENTO DE LA GESTION MUNICIPAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8367428** — "Artículo 1º.- Establécese en las municipalidades una asignación de mejoramiento de la gestión municipal, a otorgarse a los funcionarios municipales regidos por la ley Nº 18.883, a contar del 1º de en
- **Art. 2** — La asignación establecida en el artículo anterior, considerará los siguientes componentes:       a) Incentivo por gestión institucional, vinculado al cumplimiento eficiente y eficaz de un programa anu
- **Art. 3** — El monto de esta asignación se determinará sobre la base de los siguientes estipendios:      a) Sueldo base;      b) Asignación municipal del artículo 24 del decreto ley Nº 3.551, de 1980;      c) Asi
- **Art. 4** — El incentivo por gestión institucional se concederá en función del cumplimiento de los objetivos de gestión institucional determinados para el año respectivo en el programa de mejoramiento de la gesti
- **Art. 5** — Mediante resolución, se dispondrá la instalación, organización y funcionamiento del Comité Técnico Municipal. Este comité deberá considerar a lo menos cuatro integrantes, correspondiendo la mitad de e
- **Art. 6** — El alcalde someterá a acuerdo del concejo, conjuntamente con el proyecto de presupuesto, el programa de mejoramiento de la gestión municipal. Dicho programa determinará, a lo menos, los objetivos espe
- **Art. 7** — El cumplimiento de los objetivos de gestión institucional del año precedente, atendido los recursos disponibles, dará derecho a los funcionarios a una bonificación de un 7,6% de las remuneraciones ind
- **Art. 8** — Corresponderá al concejo municipal evaluar y sancionar el grado de cumplimiento de los objetivos de gestión institucional y las metas de desempeño colectivo por áreas de trabajo, según el informe que
- **Art. 9** — La aplicación del incentivo de desempeño colectivo por área de trabajo a que se refiere la letra b) del artículo 2º, el alcalde la acordará con la o las asociaciones de funcionarios de la municipalida
- **Art. 9** — bis.- El componente base a que se refiere la letra c) del inciso primero del artículo 2º será de un 15% sobre las remuneraciones mencionadas en el artículo 3º.
- **Art. 9** — ter.- La remuneración bruta mensual correspondiente a los meses de mayo, julio, octubre y diciembre, que resulte al incluir la asignación de mejoramiento de la gestión municipal y según los porcentaje
- **Art. 10** — El sistema de incentivos establecido en la presente ley se regulará en cada municipalidad mediante un reglamento interno, que el alcalde deberá someter a la aprobación del concejo municipal.      El r
- **Art. 11** — Los funcionarios beneficiarios de la asignación contemplada en el artículo 1º de la presente ley, tendrán derecho a una bonificación no imponible, destinada a compensar las deducciones por concepto de
- **Art. 12** — Las disposiciones de la presente ley regirán sólo hasta el 31 de diciembre del año 2003.
- **Art. 13** — El reglamento de incentivos a que se refiere el artículo 10 deberá ser dictado dentro de los 40 días siguientes a la publicación de la presente ley.
- **Art. 14** — El mayor gasto que irrogue el pago de las asignaciones establecidas en la presente ley será de exclusivo cargo municipal.
- **Art. 1** — Los objetivos institucionales que corresponda cumplir durante el año 2002, deberán ser propuestos al alcalde por el Comité Técnico y aprobados por el concejo municipal, dentro de los 60 días siguiente
- **Art. 2** — Facúltase a las municipalidades que cuenten con los recursos disponibles durante el año 2002, para otorgar a los funcionarios señalados en el artículo 1º permanente y en servicio a la fecha de publica

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=197351)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=197351)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
