---
norma: Ley 19814
slug: ley-19814
tipo: ley
numero: 19814
titulo_oficial: "INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY DE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES, EN LO RELATIVO AL CONSUMO EN LA VIA PUBLICA"
publicacion: 2002-07-15
promulgacion: 2002-07-04
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 200301
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200301
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2002-07-15/19814
version_xml: 2002-07-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bebidas Alcohólicas", "Consumo de Alcohol en la Vía Pública", "Ley no. 19.814"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19814

**Título oficial:** INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY DE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES, EN LO RELATIVO AL CONSUMO EN LA VIA PUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19814
**Publicación:** 2002-07-15
**Promulgación:** 2002-07-04
**Versión vigente:** 2002-07-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Bebidas Alcohólicas
- Consumo de Alcohol en la Vía Pública
- Ley no. 19.814

## Encabezado

_INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY DE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES, EN LO RELATIVO AL CONSUMO EN LA VIA PUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8566657** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 17.105, de Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres:       1) Sustitúyese el artículo 113 por el que se expresa a continuación:
- **Art. 2** — La derogación del número 8º del artículo 13 de la ley Nº 15.231, dispuesta por el artículo 12 bis de la ley Nº 19.665, regirá a contar de la publicación de la presente ley para todas las regiones del
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente número 8º al artículo 13 de la ley Nº 15.231:       "8º A que se refieren los artículos 113 y 114 de la ley Nº 17.105, sobre Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres."
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.287, sobre procedimiento ante los Juzgados de Policía Local:       a) Suprímese el inciso primero del artículo 2º.       b) Agrégase al incis
- **Art. 5** — La derogación de la letra f) del artículo 45 del Código Orgánico de Tribunales, dispuesta por el número 6 del artículo 1º de la ley Nº 19.708, regirá a contar de la publicación de la presente ley para

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200301)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=200301)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
