---
norma: Ley 19819
slug: ley-19819
tipo: ley
numero: 19819
titulo_oficial: "OTORGA BONIFICACION ANTICIPADA A FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y DE LAS ENTIDADES QUE SE MENCIONAN"
publicacion: 2002-07-30
promulgacion: 2002-07-19
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 200872
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200872
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2002-07-30/19819
version_xml: 2002-07-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios de los Servicios de Salud", "Bonificación", "Ley no. 19.819"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19819

**Título oficial:** OTORGA BONIFICACION ANTICIPADA A FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y DE LAS ENTIDADES QUE SE MENCIONAN

**Tipo:** Ley
**Número:** 19819
**Publicación:** 2002-07-30
**Promulgación:** 2002-07-19
**Versión vigente:** 2002-07-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Funcionarios de los Servicios de Salud
- Bonificación
- Ley no. 19.819

## Encabezado

_OTORGA BONIFICACION ANTICIPADA A FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD Y DE LAS ENTIDADES QUE SE MENCIONAN 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 6390365** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono especial, no imponible ni tributable, al personal de planta y a contrata regido por la ley Nº 18.834, que hubiera estado en servicio al 31 de diciem
- **Art. 2** — El monto del bono especial a que se refiere el artículo precedente ascenderá a la suma de $73.000 para los trabajadores cuyo grado de nombramiento o contratación en la Escala Unica de Sueldos sea igua
- **Art. 3** — El bono que se concede por la presente ley, no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno.
- **Art. 4** — La percepción del bono especial que establece esta ley será incompatible con el pago del bono concedido por la ley Nº 19.809.
- **Art. 5** — El gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con cargo a los recursos que contemplan los presupuestos vigentes de los respectivos servicios o instituciones indicados en el artícul

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200872)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=200872)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
