---
norma: Ley 19810
slug: ley-19810
tipo: ley
numero: 19810
titulo_oficial: "ESTABLECE EL SISTEMA DE JUECES DE TURNO Y DE DEDICACION\nEXCLUSIVA EN MATERIA PENAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A\nLA TRAMITACION DE LA SEGUNDA INSTANCIA EN MATERIA PENAL"
publicacion: 2002-06-11
promulgacion: 2002-05-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 199049
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199049
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2002-06-11/19810/es@2002-06-11
version_xml: 2002-06-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Jueces de Turno", "Tramitación de Segunda Instancia en Materia Penal Ley no. 19.810"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19810

**Título oficial:** ESTABLECE EL SISTEMA DE JUECES DE TURNO Y DE DEDICACION
EXCLUSIVA EN MATERIA PENAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A
LA TRAMITACION DE LA SEGUNDA INSTANCIA EN MATERIA PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19810
**Publicación:** 2002-06-11
**Promulgación:** 2002-05-24
**Versión vigente:** 2002-06-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Sistema de Jueces de Turno
- Tramitación de Segunda Instancia en Materia Penal Ley no. 19.810

## Encabezado

_Ley Núm. 19.810

ESTABLECE EL SISTEMA DE JUECES DE TURNO Y DE DEDICACION EXCLUSIVA EN MATERIA PENAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRAMITACION DE LA SEGUNDA INSTANCIA EN MATERIA PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y :_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8572807** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:      1) Agrégase, en el inciso primero del artículo 7º, entre las palabras "Libro Segundo" y el punto aparte
- **Art. 2** — Introdúcese en el artículo 215 del Código Orgánico de Tribunales el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:      "Las salas de las Cortes de Apelaciones no podr
- **Art. 8572809** — transitorio.- El mayor gasto que irrogue esta ley durante el año 2002 se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Justicia aprobado para dicho año, y en los años posteriores se considerar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199049)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=199049)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
