---
norma: Ley 19812
slug: ley-19812
tipo: ley
numero: 19812
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA"
publicacion: 2002-06-13
promulgacion: 2002-06-11
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 199093
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199093
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2002-06-13/19812
version_xml: 2002-06-13
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DICOM"]
materias_bcn: ["Protección de la Vida Privada", "Ley no.19.812"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19812

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA

**Nombre de uso común:** LEY DICOM

**Tipo:** Ley
**Número:** 19812
**Publicación:** 2002-06-13
**Promulgación:** 2002-06-11
**Versión vigente:** 2002-06-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Protección de la Vida Privada
- Ley no.19.812

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     "Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº19.628, sobre protección de la vida privada.       1.- Agrégase, en el inciso quinto del artículo 16, antes del punto aparte (.), la siguiente fr
- **Art. 2** — Introdúcese el siguiente inciso sexto, nuevo, en el artículo 2º del Código del Trabajo, pasando los actuales incisos sexto y séptimo a ser séptimo y octavo, respectivamente:       "Ningún empleador po
- **Art. 1** — transitorio.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información señalada en el artículo 17 de la ley N° 19.628 no podrán comunicarla cuando se refiera a obligacione
- **Art. 2** — transitorio.- Los responsables de los registros o bancos de datos personales que comuniquen información sobre las obligaciones a que se refiere el artículo 17 de la ley Nº 19.628 eliminarán todos los
- **Art. 3** — transitorio.-  Los deudores del Banco del Estado de Chile que al 30 de septiembre de 1999 obtuvieron créditos en el marco del programa de créditos para establecimiento por cuenta propia de chilenos re

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199093)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=199093)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
