---
norma: Ley 19813
slug: ley-19813
tipo: ley
numero: 19813
titulo_oficial: "OTORGA BENEFICIOS A LA SALUD PRIMARIA"
publicacion: 2002-06-25
promulgacion: 2002-06-18
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 199676
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199676
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2002-06-25/19813
version_xml: 2007-01-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Atención Primaria de la Salud", "Beneficios", "Ley no. 19.813"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19813

**Título oficial:** OTORGA BENEFICIOS A LA SALUD PRIMARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19813
**Publicación:** 2002-06-25
**Promulgación:** 2002-06-18
**Versión vigente:** 2007-01-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Atención Primaria de la Salud
- Beneficios
- Ley no. 19.813

## Encabezado

_OTORGA BENEFICIOS A LA SALUD PRIMARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8658577** — "Artículo 1º.- Establécese, para el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria de la ley Nº 19.378, una asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo. Dicha asignación estará as
- **Art. 2** — El monto mensual que corresponderá a cada funcionario por concepto de asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo se calculará sobre el sueldo base más la asignación de atención primari
- **Art. 3** — La asignación se pagará en cuatro cuotas, en los meses de abril, junio, septiembre y diciembre de cada año.      El monto de cada cuota ascenderá al valor acumulado en el período respectivo, como resu
- **Art. 4** — Para efectos de otorgar el componente variable de la asignación, se aplicarán las siguientes reglas:      1) El Ministerio de Salud fijará, antes del 10 de septiembre de cada año, las metas sanitarias
- **Art. 5** — Sustitúyense, a contar del 1 de enero de 2003, los valores consignados en las letras d), e) y f) del artículo 15 transitorio de la ley Nº 19.378 por los siguientes:       "d) $88.490      e) $82.267
- **Art. 6** — Concédese, por una sola vez, a los funcionarios afectos a la ley Nº 19.378, que se encontraban prestando servicios al 31 de marzo de 2002 y que a la fecha de publicación de esta ley continúen desempeñ
- **Art. primero** — primero.- Los funcionarios regidos por la ley Nº 19.378, mayores de sesenta años de edad, si son mujeres, y de sesenta y cinco años, si son hombres, que, después de los sesenta días posteriores a la p
- **Art. segundo** — segundo.- Las entidades administradoras de salud municipal podrán solicitar al Ministerio de Salud, por intermedio del Servicio de Salud respectivo, un anticipo del aporte estatal, definido en el artí
- **Art. tercero** — tercero.- La asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo se otorgará en forma gradual durante un período de cuatro años, conforme al siguiente cronograma:        a) año 2003:  - compone
- **Art. 8658587** — cuarto.- El mayor gasto que signifique la aplicación de esta ley durante el año 2002 se financiará con el presupuesto vigente de los Servicios de Salud respectivos. No obstante lo anterior, el Ministe

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=199676)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=199676)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
