---
norma: Ley 19817
slug: ley-19817
tipo: ley
numero: 19817
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA"
publicacion: 2002-07-26
promulgacion: 2002-07-18
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 200795
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200795
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2002-07-26/19817
version_xml: 2002-07-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Contraloría General de la República", "Ley no. 19.817"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19817

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19817
**Publicación:** 2002-07-26
**Promulgación:** 2002-07-18
**Versión vigente:** 2002-07-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Contraloría General de la República
- Ley no. 19.817

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7293031** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 10.336, Orgánica de la Contraloría General de la República, cuyo texto coordinado, sistematizado y refundido fue fijado por decre
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 11º del decreto ley Nº 799, de 1974:      "El Contralor General de la República, en casos calificados y atendidas las circunstancias del hecho, podrá del
- **Art. 1** — Mientras no se dicten las normas reglamentarias a que se refiere el nuevo texto del artículo 68 de la ley Nº 10.336, fijado por esta ley, continuarán aplicándose las disposiciones contenidas en el Tít
- **Art. 2** — Los recursos de apelación que a la fecha de publicación de esta ley se hubieran deducido en contra de sentencias de primera instancia dictadas en juicios de cuentas, seguirán siendo conocidos y resuel
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley se financiará con reasignaciones del presupuesto vigente de la Contraloría General de la República.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=200795)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=200795)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
