---
norma: Ley 19816
slug: ley-19816
tipo: ley
numero: 19816
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE MULTAS DE TRANSITO"
publicacion: 2002-08-07
promulgacion: 2002-07-15
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 201248
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201248
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2002-08-07/19816
version_xml: 2002-08-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Multas del Tránsito", "Ley no. 19.816"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19816

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE MULTAS DE TRANSITO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19816
**Publicación:** 2002-08-07
**Promulgación:** 2002-07-15
**Versión vigente:** 2002-08-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Multas del Tránsito
- Ley no. 19.816

## Encabezado

_MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE MULTAS DE TRANSITO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8494656** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito:       a) Reemplázase el inciso segundo del artículo 4º, por el siguiente:      "Para los efectos del inciso
- **Art. 2** — Modifícase el inciso segundo del artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto con fuerza de l
- **Art. 3** — Reemplázase el artículo 55 de la ley Nº15.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, por el siguiente:      "Artículo 55.- Las multas que los Juzgados de Policía Local im
- **Art. 4** — Modifícase el artículo 24 de la ley Nº18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, en la siguiente forma:      a) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:      "La
- **Art. 8494660** — transitorio.- La operación y administración del Registro de Multas del Tránsito No Pagadas, creado por la ley Nº 19.676, corresponderá al Servicio de Registro Civil e Identificación, una vez vencido e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201248)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=201248)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
