---
norma: Ley 19827
slug: ley-19827
tipo: ley
numero: 19827
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE ZONAS FRANCAS"
publicacion: 2002-08-31
promulgacion: 2002-08-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 202115
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202115
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2002-08-31/19827
version_xml: 2002-08-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Zonas Francas", "Ley no. 19.827"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19827

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE ZONAS FRANCAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19827
**Publicación:** 2002-08-31
**Promulgación:** 2002-08-26
**Versión vigente:** 2002-08-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Zonas Francas
- Ley no. 19.827

## Encabezado

_INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEGISLACION SOBRE ZONAS FRANCAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 7293920** — "Artículo 1º.- Agrégase, a la Nota Legal Nº 6 de la Partida 0009 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero, el siguiente inciso final:      "El concepto de equipaje de esta nota es aplicable tanto a los via
- **Art. 2** — El valor en dólares a que se refiere la partida 0009.0200 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero referido a los viajeros de zona franca o zona franca de extensión, se reajustará cada tres años, mediante
- **Art. 3** — Derógase, a contar del primero del mes siguiente al de publicación de la presente ley, el valor tope en dólares aplicable a la importación de automóviles y station wagons para los efectos de lo dispue
- **Art. 4** — Sustitúyese el artículo 32 de la ley Nº 19.420, por el siguiente:       "Artículo 32.- El valor tope en dólares para la importación de automóviles y station wagons, relativo a las franquicias del artí
- **Art. 5** — Agrégase, en el artículo 32 de la Ordenanza de Aduanas, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso final:       "El concepto de equipaje d
- **Art. 6** — Suprímese, en el inciso tercero del artículo 13 de la ley Nº 18.846, la frase que sigue a la palabra "constituir" hasta el vocablo "ley" antes del punto aparte (.).
- **Art. 7** — Introdúcense, en el artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, las siguientes modificaciones:       a) Suprímense la frase que sigue al vocablo "nacional" y
- **Art. 8** — Sustitúyese, en el número 14 de la letra B del artículo 12 del decreto ley Nº 825, de 1974, la expresión "Subpartidas 0009.03, 0009.04 y 0009.05" por la expresión "Subpartidas 0009.0200, 0009.0300, 00
- **Art. primero** — primero transitorio.- El valor en dólares a que se refiere la partida 0009.0200 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero referido a los viajeros de zona franca o zona franca de extensión, señalado en el ar
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- El nuevo texto del artículo 32 de la ley Nº 19.420, sustituido por esta ley, regirá a contar del día primero del mes siguiente al de su publicación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202115)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=202115)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
