---
norma: Ley 19820
slug: ley-19820
tipo: ley
numero: 19820
titulo_oficial: "MODIFICA DEPENDENCIA DEL LICEO EXPERIMENTAL MANUEL DE SALAS A LA UNIVERSIDAD DE CHILE"
publicacion: 2002-08-09
promulgacion: 2002-07-31
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 201306
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201306
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2002-08-09/19820/es@2002-08-09
version_xml: 2002-08-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Liceo Experimental Manuel de Salas", "Universidad de Chile", "Ley no. 19.820"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19820

**Título oficial:** MODIFICA DEPENDENCIA DEL LICEO EXPERIMENTAL MANUEL DE SALAS A LA UNIVERSIDAD DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19820
**Publicación:** 2002-08-09
**Promulgación:** 2002-07-31
**Versión vigente:** 2002-08-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Liceo Experimental Manuel de Salas
- Universidad de Chile
- Ley no. 19.820

## Encabezado

_MODIFICA DEPENDENCIA DEL LICEO EXPERIMENTAL MANUEL DE SALAS A LA UNIVERSIDAD DE CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8060575** — "Artículo 1º.- El Liceo Experimental Manuel de Salas, en adelante el Liceo, es un establecimiento de enseñanza preescolar, básica y media, cuyo fin es la aplicación y experimentación de nuevas organiz
- **Art. 2** — El Reglamento a que se refiere el artículo anterior, deberá otorgar al Liceo el mayor grado de independencia administrativa y funcional, resguardando los valores y principios educacionales que inspira
- **Art. 3** — Todo el personal del Liceo tendrá la misma calidad que poseen los funcionarios de la Universidad de Chile y le será aplicable lo establecido en el artículo 53 del decreto con fuerza de ley Nº 153, de
- **Art. 4** — El Liceo estará a cargo de un Director, el que será nombrado de conformidad con la normativa de la Universidad de Chile que regula la designación de sus autoridades, con la participación directa de lo
- **Art. 5** — Existirá en el Liceo un Consejo Asesor, compuesto de diez miembros.      Corresponderá al referido Consejo asesorar y supervisar la marcha académica, administrativa, financiera y contable del Liceo, d
- **Art. 6** — Serán miembros del Consejo Asesor:       1. El Director del Liceo, que lo presidirá.      2. Dos miembros representantes del Rector de la Universidad de Chile.      3. Dos representantes de los docent
- **Art. 7** — El Reglamento Orgánico y Funcional de esta ley será dictado por la Universidad de Chile, en uso de la potestad reglamentaria universitaria que le reconoce el decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1981,
- **Art. 8** — El Ministerio de Bienes Nacionales, de conformidad con las normas del decreto ley Nº 1.939, de 1977, otorgará en comodato a la Universidad de Chile los bienes inmuebles en que actualmente funciona el
- **Art. 9** — Para todos los efectos legales, el Liceo Experimental Manuel de Salas a que se refiere esta ley, es el continuador y sucesor legal del establecimiento educacional del mismo nombre que dependía de la U
- **Art. 10** — Derógase el artículo 76 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1986, del Ministerio de Educación, que contiene el estatuto de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación.
- **Art. primero** — primero.- En relación al personal docente y no docente que actualmente presta servicios para el Liceo Experimental Manuel de Salas, la Universidad de Chile dictará las normas necesarias para la contra
- **Art. segundo** — segundo.- La Universidad de Chile, en el plazo máximo de dieciocho meses, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, establecerá la planta y dotación del Liceo.
- **Art. tercero** — tercero.- El reglamento Orgánico y Funcional a que se refiere la presente ley, deberá dictarse por el Rector de la Universidad de Chile dentro del plazo de doce meses contados desde la publicación de
- **Art. 8060589** — cuarto.- La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación transfiere a la Universidad de Chile, a título gratuito, la marca comercial "Liceo Experimental Manuel de Salas".
- **Art. 8060590** — quinto.- A contar de la publicación de la presente ley, la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación transferirá, endosará y cederá, según corresponda, a la Universidad de Chile a título g

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201306)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=201306)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
