---
norma: Ley 19821
slug: ley-19821
tipo: ley
numero: 19821
titulo_oficial: "DEROGA LA LEY Nº 3.133 Y MODIFICA LA LEY Nº 18.902 EN\nMATERIA DE RESIDUOS INDUSTRIALES"
publicacion: 2002-08-24
promulgacion: 2002-08-08
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 201917
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201917
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2002-08-24/19821/es@2002-08-24
version_xml: 2002-08-24
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE RILES"]
materias_bcn: ["Residuos Industriales", "Ley no. 3.133", "Ley no. 18.902", "Ley no. 19.821"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19821

**Título oficial:** DEROGA LA LEY Nº 3.133 Y MODIFICA LA LEY Nº 18.902 EN
MATERIA DE RESIDUOS INDUSTRIALES

**Nombre de uso común:** LEY DE RILES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19821
**Publicación:** 2002-08-24
**Promulgación:** 2002-08-08
**Versión vigente:** 2002-08-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Residuos Industriales
- Ley no. 3.133
- Ley no. 18.902
- Ley no. 19.821

## Encabezado

_DEROGA LA LEY Nº 3.133 Y MODIFICA LA LEY Nº 18.902 EN MATERIA DE RESIDUOS INDUSTRIALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7293809** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.902:       1) Modifícase el artículo 11 de la siguiente forma:       a) Suprímese, en el inciso segundo, la frase "ya sean indu
- **Art. 2** — Derógase la ley Nº3.133.       Sin embargo, subsistirán aquellos decretos que autorizaron sistemas de tratamiento al amparo de dicha legislación.
- **Art. 7293811** — Disposición transitoria.       Artículo único.- Esta ley también será aplicable a los proyectos de depuración de residuos industriales líquidos que se encuentren en tramitación a la fecha de su public

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=201917)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=201917)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
