---
norma: Ley 19823
slug: ley-19823
tipo: ley
numero: 19823
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE RECLAMACIONES ELECTORALES Y OTROS ASPECTOS PROCESALES"
publicacion: 2002-09-04
promulgacion: 2002-08-09
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 202266
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202266
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2002-09-04/19823
version_xml: 2002-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Votaciones Populares y Escrutinios", "Reclamos Electorales", "Ley no. 18.700", "Ley no. 19.823"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19823

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE RECLAMACIONES ELECTORALES Y OTROS ASPECTOS PROCESALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19823
**Publicación:** 2002-09-04
**Promulgación:** 2002-08-09
**Versión vigente:** 2002-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Votaciones Populares y Escrutinios
- Reclamos Electorales
- Ley no. 18.700
- Ley no. 19.823

## Encabezado

_LEY NUM. 19.823

MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, EN MATERIA DE RECLAMACIONES ELECTORALES Y OTROS ASPECTOS PROCESALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8554285** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:       1) Intercálase, en el inciso primero del artículo
- **Art. 2** — Las modificaciones introducidas por los numerales 1), 5), 6), 7) y 13) del artículo 1º, regirán en todas las Regiones del país, sin excepción, a contar de la fecha de publicación de la presente ley en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202266)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=202266)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
