---
norma: Ley 19822
slug: ley-19822
tipo: ley
numero: 19822
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE\nPESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA\nDE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR"
publicacion: 2002-08-30
promulgacion: 2002-08-21
emisor: ministerio-de-economia-fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 202074
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202074
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2002-08-30/19822/es@2002-08-30
version_xml: 2002-08-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Límite Máximo de Captura por Armador", "Unidades de Pesquería", "Ley no. 19.713", "Ley no. 19.822"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19822

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE
PESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA
DE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19822
**Publicación:** 2002-08-30
**Promulgación:** 2002-08-21
**Versión vigente:** 2002-08-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Administración Límite Máximo de Captura por Armador
- Unidades de Pesquería
- Ley no. 19.713
- Ley no. 19.822

## Encabezado

_LEY NUM. 19.822
MODIFICA LA LEY Nº 19.713, INCORPORANDO LAS UNIDADES DE PESQUERIA QUE INDICA EN LAS ZONAS QUE SEÑALA A LA MEDIDA DE ADMINISTRACION LIMITE MAXIMO DE CAPTURA POR ARMADOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o   d e   l e y:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8554279** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.713:      1). Agréganse, al final del artículo 2º, las siguientes letras:      "q) Sardina (Sardinops sagax) y Anchoveta (En
- **Art. 1** — Para la primera asignación, la publicación de la resolución a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.713, respecto de las unidades de pesquería señaladas en el artículo 2º, letras q) y r), se e
- **Art. 2** — Las cuotas globales anuales de captura de las pesquerías sardina (Sardinops sagax) y anchoveta (Engraulis ringens)  contenidas en  la  letra q)  del artículo 2º de la ley Nº 19.713, se fijarán y regir

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202074)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=202074)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
