---
norma: Ley 19828
slug: ley-19828
tipo: ley
numero: 19828
titulo_oficial: "CREA EL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR"
publicacion: 2002-09-27
promulgacion: 2002-09-16
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 202950
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202950
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2002-09-27/19828
version_xml: 2019-03-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio Nacional del Adulto Mayor", "Adulto Mayor", "Protección a la Vejez", "Ley no. 19.828"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19828

**Título oficial:** CREA EL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19828
**Publicación:** 2002-09-27
**Promulgación:** 2002-09-16
**Versión vigente:** 2019-03-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Servicio Nacional del Adulto Mayor
- Adulto Mayor
- Protección a la Vejez
- Ley no. 19.828

## Encabezado

_LEY NUM. 19.828

CREA EL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Título I Disposiciones generales.
- **Título**: Título II Del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
- **Título**: Título III De la Organización del Servicio.
- **Título**: Título IV Del Fondo Nacional del Adulto Mayor.
- **Título**: Título V Del patrimonio.
- **Título**: Título VI Del personal.
- **Título**: Título VII Otras disposiciones.
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS.

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Las disposiciones de la presente ley tienen por objeto establecer la creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que velará por la plena integración del adulto mayor a la sociedad, su protección
- **Art. 2** — Créase el Servicio Nacional del Adulto Mayor, en adelante el Servicio, como servicio público, funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y de patrimonio propios, sometido a la sup
- **Art. 3** — El Servicio se encargará de proponer las políticas destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva del adulto mayor y la solución de los problemas que lo afectan.      En especial, le co
- **Art. 4** — La administración y dirección superior del Servicio corresponderán al Director Nacional, quien será el Jefe del Servicio y tendrá su representación judicial y extrajudicial. Será funcionario de la exc
- **Art. 5** — Serán funciones y atribuciones del Director Nacional:      a) Contratar personal y poner término a sus servicios, de acuerdo con las disposiciones vigentes;      b) Solicitar, en comisión de servicio,
- **Art. 6** — Existirá un Comité Consultivo del Adulto Mayor, que tendrá por objeto asesorar al Director Nacional en todo lo relativo a las acciones, planes y programas del Servicio sometidos a su consideración, re
- **Art. 7** — Créase un fondo concursable de financiamiento de iniciativas de apoyo directo al adulto mayor, el que será provisto con las donaciones y legados en dinero que para él acepte el Servicio y con los recu
- **Art. 8** — El patrimonio del Servicio Nacional del Adulto Mayor estará constituido por los bienes muebles e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:       a) Los aportes que anualm
- **Art. 9** — Fíjase la siguiente planta del personal del Servicio Nacional del Adulto Mayor:   Plantas/Cargos              Grado EUR.     Número  Director Nacional              2              1  Planta de Directiv
- **Art. 10** — Sin perjuicio de los requisitos generales de ingreso a la Administración del Estado, establécense los siguientes requisitos especiales de ingreso y promoción en los cargos de la planta contenida en el
- **Art. 11** — El personal del Servicio Nacional del Adulto Mayor estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo, ley Nº 18.834, y, en materia de remuneraciones, se regirá por las normas del decreto l
- **Art. 12** — Créanse los Comités Regionales para el Adulto Mayor, en adelante los Comités, como órganos encargados de realizar todas aquellas acciones encomendadas por el Servicio tendientes a la implementación de
- **Art. 13** — El Servicio Nacional del Adulto Mayor se regirá por la ley de Administración Financiera del Estado y sus disposiciones complementarias, y estará sujeto a la fiscalización de la Contraloría General de
- **Art. 14** — Para el cumplimiento de las funciones del Servicio, el Director Nacional podrá requerir de los ministerios, servicios y organismos de la Administración del Estado y de las municipalidades, la informac
- **Art. 15** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley que serán exped
- **Art. 1** — La dotación máxima de personal para el año 2002 será de 22 personas y, a partir del 1º de enero de 2003, se incrementará en 21 personas.
- **Art. 2** — transitorio.- El Presidente de la República nombrará al Director Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor dentro de los treinta días hábiles siguientes al de publicación de esta ley, quien asum
- **Art. 3** — Las funciones que desarrolla actualmente el Comité del Adulto Mayor, pasarán a ser ejercidas por el Servicio Nacional del Adulto Mayor, que será su sucesor y continuador legal.
- **Art. 4** — El gasto fiscal que represente esta ley, durante el primer año de su vigencia, se financiará con cargo al traspaso de los recursos financieros destinados al Comité del Adulto Mayor en el Ministerio Se

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=202950)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=202950)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
