---
norma: Ley 19839
slug: ley-19839
tipo: ley
numero: 19839
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE ARQUITECTURA Y CONSTRUCCION PARA LA PREVENCION Y SEGURIDAD EN MATERIA DE EVACUACION DE GASES"
publicacion: 2002-11-22
promulgacion: 2002-11-05
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 204878
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204878
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2002-11-22/19839/es@2002-11-22
version_xml: 2002-11-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Copropiedad Inmobiliaria", "Arquitectura y Construcción de Evacuación de Gases", "Ley no. 19.537", "Ley no. 19.839"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19839

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE ARQUITECTURA Y CONSTRUCCION PARA LA PREVENCION Y SEGURIDAD EN MATERIA DE EVACUACION DE GASES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19839
**Publicación:** 2002-11-22
**Promulgación:** 2002-11-05
**Versión vigente:** 2002-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Copropiedad Inmobiliaria
- Arquitectura y Construcción de Evacuación de Gases
- Ley no. 19.537
- Ley no. 19.839

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE ARQUITECTURA Y CONSTRUCCION PARA LA PREVENCION Y SEGURIDAD EN MATERIA DE EVACUACION DE GASES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6403664** — "Artículo único.- Agrégase el siguiente artículo 14 bis, nuevo, en la ley Nº 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria:       "Artículo 14 bis.- Las construcciones o transformaciones de arquitectura que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204878)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=204878)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
