---
norma: Ley 19832
slug: ley-19832
tipo: ley
numero: 19832
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS"
publicacion: 2002-11-04
promulgacion: 2002-09-23
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 204137
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204137
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/2002-11-04/19832
version_xml: 2002-11-04
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE COOPERATIVAS"]
materias_bcn: ["Cooperativas de Ahorro y Crédito", "Cooperativas de Viviendas", "Cooperativas de Trabajo", "Cooperativas Pesqueras", "Cooperativas Campesinas", "Cooperativas de Servicio", "Cooperativas Escolares", "Cooperativas de Abastecimiento y Distribución de Energía Eléctrica", "Ley no. 19.832"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19832

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS

**Nombre de uso común:** LEY DE COOPERATIVAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19832
**Publicación:** 2002-11-04
**Promulgación:** 2002-09-23
**Versión vigente:** 2002-11-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Cooperativas de Ahorro y Crédito
- Cooperativas de Viviendas
- Cooperativas de Trabajo
- Cooperativas Pesqueras
- Cooperativas Campesinas
- Cooperativas de Servicio
- Cooperativas Escolares
- Cooperativas de Abastecimiento y Distribución de Energía Eléctrica
- Ley no. 19.832

## Encabezado

_LEY NUM. 19.832

MODIFICA LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8648659** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Cooperativas, cuyo texto refundido se contiene en el decreto supremo Nº 502, de 1 de setiembre de 1978, del Ministerio de
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la presente ley, proceda a fijar el texto refundido, concordado y sistematizado de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204137)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=204137)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
