---
norma: Ley 19841
slug: ley-19841
tipo: ley
numero: 19841
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY DE TRANSITO EN LO RELATIVO AL COBRO ELECTRONICO DE PEAJES Y LA LEY Nº18.287, QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTOS ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL"
publicacion: 2002-12-19
promulgacion: 2002-11-28
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 206038
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206038
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2002-12-19/19841/es@2002-12-19
version_xml: 2002-12-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tránsito : Cobro Electrónico de Peajes", "Procedimientos ante Juzgados de Policía Local", "Ley no. 18.287", "Ley no. 19.841"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19841

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY DE TRANSITO EN LO RELATIVO AL COBRO ELECTRONICO DE PEAJES Y LA LEY Nº18.287, QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTOS ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19841
**Publicación:** 2002-12-19
**Promulgación:** 2002-11-28
**Versión vigente:** 2002-12-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Tránsito : Cobro Electrónico de Peajes
- Procedimientos ante Juzgados de Policía Local
- Ley no. 18.287
- Ley no. 19.841

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY DE TRANSITO EN LO RELATIVO AL COBRO ELECTRONICO DE PEAJES Y LA LEY Nº18.287, QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTOS ANTE LOS JUZGADOS DE POLICIA LOCAL 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente


     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6407499** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.290, de Tránsito:       1.- Agréganse como incisos quinto, sexto y séptimo del artículo 36, los siguientes:       "En los casos
- **Art. 2** — Agrégase al inciso tercero del artículo 3º de la ley Nº 18.287, que establece procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, la siguiente frase final:       "El último domicilio que el propietario

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206038)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206038)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
