---
norma: Ley 19849
slug: ley-19849
tipo: ley
numero: 19849
titulo_oficial: "PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, ESTABLECE UN NUEVO NIVEL DE PATENTE PESQUERA INDUSTRIAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE PESCA"
publicacion: 2002-12-26
promulgacion: 2002-12-18
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 206156
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206156
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2002-12-26/19849
version_xml: 2002-12-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Patente Pesquera Industria l", "Régimen Artesanal de Extracción", "Límite Máximo de Captura", "Consejo Nacional de Pesca", "Ley no. 19.713", "Ley no. 19.849"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19849

**Título oficial:** PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, ESTABLECE UN NUEVO NIVEL DE PATENTE PESQUERA INDUSTRIAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE PESCA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19849
**Publicación:** 2002-12-26
**Promulgación:** 2002-12-18
**Versión vigente:** 2002-12-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Patente Pesquera Industria l
- Régimen Artesanal de Extracción
- Límite Máximo de Captura
- Consejo Nacional de Pesca
- Ley no. 19.713
- Ley no. 19.849

## Encabezado

_PRORROGA LA VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.713, ESTABLECE UN NUEVO NIVEL DE PATENTE PESQUERA INDUSTRIAL E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE PESCA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (8 totales)

- **Art. 6407857** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.713:       1) Intercálase el siguiente artículo 4º bis:       "Artículo 4º bis.- Los barcos industriales que a la fecha de pub
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto fue fijado por el decreto supremo Nº 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción:
- **Art. primero** — primero.-  En el plazo de seis meses, contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, deberá estar constituido el Consejo Nacional de Pesca conforme a las modificaciones que esta ley incorpor
- **Art. segundo** — segundo.- Durante los ciento veinte días siguientes a la publicación de esta ley, los pescadores artesanales de la Primera y Segunda Regiones que se encuentran actualmente en lista de espera, podrán i
- **Art. tercero** — tercero.- Las normas sobre limitación de la reserva de cuota global de captura para efectos de investigación que la letra b) del número 1) del artículo 2º de esta ley incorpora a la Ley General de Pes
- **Art. 6407863** — cuarto.- El descuento de patente que se establece en el inciso segundo del nuevo artículo 43 bis, incorporado a la Ley General de Pesca mediante el número 4 del artículo 2º de esta ley, entrará en vig
- **Art. 6407864** — quinto.- Para los efectos de la determinación de los límites máximos de captura para el año 2003, la Resolución a que se refiere el inciso segundo del artículo 6º bis que esta ley incorpora a la ley N
- **Art. 6407865** — sexto.- La obligación que se establece para los armadores artesanales de la I y II Regiones, en el nuevo inciso primero del artículo 64 B que esta ley incorpora a la Ley General de Pesca y Acuicultura

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206156)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206156)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
