---
norma: Ley 19848
slug: ley-19848
tipo: ley
numero: 19848
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVAS NORMAS PARA LA REPROGRAMACION DE DEUDAS PROVENIENTES DEL CREDITO SOLIDARIO DE LA EDUCACION SUPERIOR"
publicacion: 2002-12-27
promulgacion: 2002-12-16
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 206178
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206178
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2002-12-27/19848
version_xml: 2004-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Superior", "Reprogramación de Deudas del Credito Solidario", "Ley no. 19.848"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19848

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVAS NORMAS PARA LA REPROGRAMACION DE DEUDAS PROVENIENTES DEL CREDITO SOLIDARIO DE LA EDUCACION SUPERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 19848
**Publicación:** 2002-12-27
**Promulgación:** 2002-12-16
**Versión vigente:** 2004-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educación Superior
- Reprogramación de Deudas del Credito Solidario
- Ley no. 19.848

## Encabezado

_ESTABLECE NUEVAS NORMAS PARA LA REPROGRAMACION DE DEUDAS
PROVENIENTES DEL CREDITO SOLIDARIO DE LA EDUCACION SUPERIOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 7296284** — "Artículo 1º.- Los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario, en adelante "los deudores", que se encontraren en mora al 30 de junio de 2002, podrán acogerse a las condiciones de pago
- **Art. 2** — Los deudores que deseen acogerse a los beneficios de esta ley, deberán manifestarlo al administrador del Fondo Solidario de Crédito Universitario respectivo, en adelante "el administrador", antes del
- **Art. 3** — El administrador procederá a determinar el saldo deudor de los solicitantes, para lo cual calculará las cuotas adeudadas, vencidas y por vencer, con la totalidad de los intereses moratorios que corres
- **Art. 4** — Determinados los saldos, el administrador notificará a cada deudor, personalmente o por medio de carta certificada, al domicilio señalado en el artículo 2º, el nuevo monto de su deuda. Para estos efec
- **Art. 5** — Al momento de suscribir el pagaré a que se refiere el artículo anterior, el deudor deberá otorgar un mandato irrevocable, a favor del administrador, para que éste requiera de su empleador la deducción
- **Art. 6** — Cuando el 5% del total de los ingresos que el deudor haya obtenido en el año inmediatamente anterior, calculados en la forma establecida en el inciso primero del artículo 8º de la ley Nº 19.287, resul
- **Art. 7** — La obligación de pago, así como el plazo máximo para servir la deuda, podrá suspenderse para aquellos deudores que así lo soliciten y acrediten estar cursando estudios de postgrado o continuar estudio
- **Art. 8** — Si el administrador respectivo optare por el cobro mediante el descuento de las remuneraciones del deudor, y así lo solicitare por escrito, los empleadores de los beneficiarios de créditos repactados
- **Art. 9** — La Tesorería General de la República estará facultada para retener, de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiera anualmente a los deudores de crédito solidario que se acojan a los be
- **Art. 10** — Para utilizar los mecanismos de cobranza establecidos en los dos artículos anteriores, los administradores de fondos de crédito deberán celebrar un convenio o constituir una sociedad de recaudación y
- **Art. 11** — Los deudores que concreten su intención de reprogramar sus deudas en el plazo establecido en el artículo 2º, tendrán derecho a la condonación de los intereses moratorios establecidos en la ley Nº 19.2
- **Art. 12** — Para efectos de la acreditación de los ingresos a que se refiere el artículo 9º de la ley Nº 19.287, el deber de secreto o reserva de los antecedentes tributarios, contenido en el artículo 35, inciso
- **Art. 13** — El pago de las cuotas anuales correspondientes se iniciará en el año calendario siguiente al de la suscripción del pagaré mencionado en el artículo 4º de esta ley.      Para efectos del pago, se aplic
- **Art. 13** — bis.- Interprétase el artículo 15° inciso 2° de la ley N° 19.287, en el sentido que las nóminas de los deudores morosos de los fondos solidarios de crédito universitario son públicas sin que les haya
- **Art. 14** — Un reglamento, emanado del Ministerio de Educación y suscrito además por el Ministerio de Hacienda, deberá establecer las normas necesarias para la aplicación de esta ley.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206178)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206178)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
