---
norma: Ley 19847
slug: ley-19847
tipo: ley
numero: 19847
titulo_oficial: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR LA GARANTIA DEL ESTADO A LAS OBLIGACIONES QUE INDICA, DISPONE LA SUSCRIPCION DE CONVENIO DE PROGRAMACION CON EL SISTEMA DE EMPRESAS Y MODIFICA LA LEY Nº 19.767"
publicacion: 2002-12-19
promulgacion: 2002-12-16
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 206037
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206037
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2002-12-19/19847
version_xml: 2002-12-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Convenio de Programación con el Sistema de Empresas", "Garantía Estatal", "Ley no. 19.767", "Ley no. 19.847"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19847

**Título oficial:** FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR LA GARANTIA DEL ESTADO A LAS OBLIGACIONES QUE INDICA, DISPONE LA SUSCRIPCION DE CONVENIO DE PROGRAMACION CON EL SISTEMA DE EMPRESAS Y MODIFICA LA LEY Nº 19.767

**Tipo:** Ley
**Número:** 19847
**Publicación:** 2002-12-19
**Promulgación:** 2002-12-16
**Versión vigente:** 2002-12-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Convenio de Programación con el Sistema de Empresas
- Garantía Estatal
- Ley no. 19.767
- Ley no. 19.847

## Encabezado

_FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA PARA OTORGAR LA GARANTIA DEL ESTADO A LAS OBLIGACIONES QUE INDICA, DISPONE LA SUSCRIPCION DE CONVENIO DE PROGRAMACION CON EL SISTEMA DE EMPRESAS Y MODIFICA LA LEY Nº 19.767 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8658672** — "Artículo 1º.- Autorízase al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a los créditos que contraigan o a los bonos que emitan las empresas del sector público, incluidas las entida
- **Art. 2** — Las empresas del Estado, incluidas las entidades a que se refiere el artículo 11 de la ley Nº 18.196, para obtener la garantía estatal señalada en el artículo precedente, deberán suscribir previamente
- **Art. 3** — Incorpórase, en el artículo 1º de la ley Nº19.767, el siguiente inciso segundo: "El vencimiento del o los empréstitos que se contraten, podrá ser superior a seis años.".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206037)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206037)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
