---
norma: Ley 19840
slug: ley-19840
tipo: ley
numero: 19840
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS TRIBUTARIAS PARA QUE EMPRESAS CON CAPITAL DEL EXTERIOR PUEDAN EFECTUAR INVERSIONES DESDE CHILE EN EL EXTRANJERO"
publicacion: 2002-11-23
promulgacion: 2002-11-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 204930
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204930
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2002-11-23/19840
version_xml: 2002-11-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresas con Capital Extranjero", "Inversiones", "Tributación", "Ley no. 19.840"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19840

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS TRIBUTARIAS PARA QUE EMPRESAS CON CAPITAL DEL EXTERIOR PUEDAN EFECTUAR INVERSIONES DESDE CHILE EN EL EXTRANJERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19840
**Publicación:** 2002-11-23
**Promulgación:** 2002-11-13
**Versión vigente:** 2002-11-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Empresas con Capital Extranjero
- Inversiones
- Tributación
- Ley no. 19.840

## Encabezado

_ESTABLECE NORMAS TRIBUTARIAS PARA QUE EMPRESAS CON CAPITAL DEL EXTERIOR PUEDAN EFECTUAR INVERSIONES DESDE CHILE EN EL EXTRANJERO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 7295280** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1) Agrégase, en el inciso segundo del
- **Art. 2** — Suprímese en el inciso primero del artículo 23º del decreto ley Nº 825, de 1974, la siguiente oración:       "en que el contribuyente pague una fracción del precio o remuneración a lo menos equivalent
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente Nº 17 en el artículo 24º del decreto ley Nº 3.475, de 1980, sobre Impuesto de Timbres y Estampillas:       "17.- Los documentos que se emitan o suscriban con motivo del otorgamie
- **Art. 4** — Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 1º de la ley Nº 19.622:       "Esta deducción también procederá respecto de las cuotas que se paguen en cumplimiento de obligaciones con garantía hipo
- **Art. 5** — Las reprogramaciones de créditos hipotecarios que consten en documentos exentos del impuesto establecido en el decreto ley Nº 3.475, de 1980, cuyo objeto sea amortizar créditos complementarios del sub
- **Art. 6** — Por el otorgamiento de escrituras, por las inscripciones, anotaciones, alzamientos y cancelaciones que se deban practicar, y por los certificados y copias que deban entregar, que den cuenta o digan re
- **Art. 1** — transitorio.- Lo dispuesto en esta ley regirá a contar del día 1º del mes siguiente al de su publicación, con excepción de la modificación contenida en el número 2), del artículo 1º, que regirá desde
- **Art. 2** — transitorio.- Los documentos señalados en el Nº 3 del artículo 1º del decreto ley Nº 3.475, de 1980, que se emitan o suscriban con motivo del otorgamiento de préstamos con garantía hipotecaria o prést
- **Art. 3** — transitorio.- Los contribuyentes que rebajaron, en su declaración de impuesto a la renta del año tributario 2002, los intereses a que se refiere el artículo 55º bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=204930)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=204930)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
