---
norma: Ley 19846
slug: ley-19846
tipo: ley
numero: 19846
titulo_oficial: "SOBRE CALIFICACION DE LA PRODUCCION CINEMATOGRAFICA."
publicacion: 2003-01-04
promulgacion: 2002-12-09
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 206396
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206396
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/2003-01-04/19846
version_xml: 2022-12-30
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["CALIFICACION CINEMATOGRAFICA"]
materias_bcn: ["Calificación de la Producción Cinematográfica", "Consejo de Calificación Cinematográfica", "Ley no. 19.846"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19846

**Título oficial:** SOBRE CALIFICACION DE LA PRODUCCION CINEMATOGRAFICA.

**Nombre de uso común:** CALIFICACION CINEMATOGRAFICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19846
**Publicación:** 2003-01-04
**Promulgación:** 2002-12-09
**Versión vigente:** 2022-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Calificación de la Producción Cinematográfica
- Consejo de Calificación Cinematográfica
- Ley no. 19.846

## Encabezado

_SOBRE CALIFICACION DE LA PRODUCCION CINEMATOGRAFICA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Párrafo**: Párrafo 1º Normas generales
- **Párrafo**: Párrafo 2º Del Consejo de Calificación Cinematográfica
- **Párrafo**: Párrafo 3º De la competencia del Consejo
- **Párrafo**: Párrafo 4º Del procedimiento de calificación
- **Párrafo**: Párrafo 5º De las obligaciones, responsabilidades y sanciones
- **Párrafo**: Párrafo 6º De la fiscalización
- **Párrafo**: Párrafo 7º Recursos y presupuesto del Consejo
- **Párrafo**: Párrafo 8º Disposiciones finales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (39 totales)

- **Art. 1** — Establécese un sistema para la calificación de la producción cinematográfica destinada a la comercialización, exhibición y distribución públicas de ésta.      La calificación se realizará por edades,
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:       a) Consejo: el Consejo de Calificación Cinematográfica.      b) Producción cinematográfica: la elaboración de imágenes en movimiento a través de cu
- **Art. 3** — Créase el Consejo de Calificación Cinematográfica, órgano centralizado, dependiente del Ministerio de Educación, encargado de calificar las producciones cinematográficas destinadas a la comercializaci
- **Art. 4** — El Consejo estará integrado por:       a) El Subsecretario de Educación o quien éste designe, el que lo presidirá.      b) Tres profesionales designados por el Ministro de Educación, uno de los cuales
- **Art. 5** — Serán inhábiles para desempeñar el cargo de consejero las personas que tengan interés económico en la industria cinematográfica, tales como:       a) Los productores de cine.      b) Los distribuidore
- **Art. 6** — Por cada sesión a que asistan, los miembros del Consejo tendrán derecho a percibir una asignación equivalente a 1,5 unidades tributarias mensuales, con un tope mensual de 12 de dichas unidades. Esta a
- **Art. 7** — No serán objeto de calificación por parte del Consejo:        a) Los noticiarios.       b) Las producciones publicitarias, las de capacitación y las que versen sobre materias técnicas.       c) Las pe
- **Art. 8** — El Consejo funcionará en salas, en la forma que indique el reglamento.
- **Art. 9** — Cada sala podrá requerir antecedentes del distribuidor o productor cuando lo estime conveniente.
- **Art. 10** — El procedimiento de calificación se iniciará a petición del interesado.       Toda producción cinematográfica que sea objeto de calificación será incluida en alguna de las siguientes categorías:
- **Art. 11** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, el Consejo, en su función orientadora, podrá agregar las siguientes expresiones a la respectiva calificación:       a) "Contenido educativo", c
- **Art. 11 bis** — bis.- La calificación de los videojuegos se hará conforme a las siguientes categorías y criterios:      1.- Videojuego especialmente recomendado para niños y adolescentes: por contener material educat
- **Art. 12** — Las producciones calificadas por el Consejo como de "Contenido pornográfico", sólo podrán ser exhibidas en salas que se encuentren registradas para este efecto en la municipalidad respectiva.       El
- **Art. 13** — Los menores de edad acompañados por cualquiera de sus padres o guardadores, o de sus profesores, en el marco de sus actividades educativas, podrán ver producciones cinematográficas calificadas por el
- **Art. 14** — La calificación que el Consejo acuerde deberá constar en un acta en la que se expresará la justificación sucinta de sus fundamentos.      El Secretario Abogado del Consejo entregará al solicitante un
- **Art. 15** — En contra de la calificación practicada por alguna de las salas, toda persona podrá interponer los recursos de reposición y de apelación. Este último sólo podrá deducirse en subsidio de la reposición.
- **Art. 16** — El recurso de reposición deberá ser resuelto dentro de los 10 días siguientes a su interposición.      En caso de rechazarse la reposición, el recurso de apelación subsidiario será conocido por un tri
- **Art. 17** — El Consejo podrá recalificar una producción cinematográfica en virtud de una petición fundada de revisión, transcurrido un año desde su calificación o recalificación.      Contra la recalificación pro
- **Art. 18** — A los lugares en que se realice exhibición pública de producciones cinematográficas sólo podrá permitirse el ingreso de las personas cuya edad corresponda a la calificación asignada por el Consejo.
- **Art. 19** — El propietario, su representante y el administrador de las salas de exhibición de producciones cinematográficas, así como el personal encargado del ingreso del público a las mismas, serán solidariamen
- **Art. 20** — Siempre que en una misma función pública se exhiban dos o más producciones cinematográficas cuya calificación sea diferente, deberá permitirse únicamente el ingreso de personas cuya edad corresponda a
- **Art. 21** — El propietario, su representante y el administrador de la sala que exhiba producciones cinematográficas con contenido pornográfico sin estar autorizados para este efecto, serán sancionados con una mul
- **Art. 22** — Las producciones cinematográficas o videojuegos en vídeo o en cualquier otro soporte sólo podrán arrendarse, cederse o de cualquier modo entregarse a personas cuya edad corresponda, a lo menos, a la d
- **Art. 23** — El que de cualquier manera adultere la calificación, exhiba una versión distinta a la ya calificada o una producción no calificada por el Consejo, será sancionado con una multa de 25 unidades tributar
- **Art. 24** — Sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera corresponder por las infracciones señaladas precedentemente, no serán aplicables a las producciones cinematográficas que se exhiban en conformidad a est
- **Art. 25** — Concédese acción pública para denunciar las infracciones contempladas en esta ley. Conocerá de ellas y aplicará las sanciones procedentes el juez de policía local correspondiente al lugar de la exhibi
- **Art. 26** — Sin perjuicio de las atribuciones de Carabineros, corresponderá especialmente a las municipalidades velar por el cumplimiento de las disposiciones de la presente ley.
- **Art. 27** — Los inspectores municipales que sorprendan infracciones a la presente ley, formularán la denuncia pertinente al juzgado de policía local correspondiente dentro del plazo de 48 horas.      Una vez conc
- **Art. 28** — Los ingresos que se recauden por concepto de multas aplicadas por infracciones a la presente ley serán de beneficio municipal.
- **Art. 29** — Por concepto de derecho a calificación, los interesados deberán pagar al Consejo el equivalente a 0,048 unidades tributarias mensuales por minuto de duración de cada producción cinematográfica o sinop

_(... 9 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206396)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206396)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
