---
norma: Ley 19842
slug: ley-19842
tipo: ley
numero: 19842
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2003"
publicacion: 2002-12-07
promulgacion: 2002-11-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 205372
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=205372
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2002-12-07/19842
version_xml: 2002-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Presupuesto Sector Público 2003", "Gasto Público", "Ingreso Público", "Inversión Pública"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19842

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2003

**Tipo:** Ley
**Número:** 19842
**Publicación:** 2002-12-07
**Promulgación:** 2002-11-28
**Versión vigente:** 2002-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Presupuesto Sector Público 2003
- Gasto Público
- Ingreso Público
- Inversión Pública

## Encabezado

_LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2003
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: "I.- CALCULOS DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

## Artículos (23 totales)

- **Art. 1** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 2003, según el detalle que se indica:        A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la Estimación de los Aportes Fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 2003, a las Partidas que se
- **Art. 3** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por la cantidad de US$1.325.641 miles que, por conc
- **Art. 4** — No obstante lo dispuesto en el artículo 26 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, sólo en virtud de autorización otorgada por ley podrá incrementarse la suma del valor neto de los montos para los Gastos e
- **Art. 5** — La identificación previa de los proyectos de inversión, a que se refiere el artículo 19 bis del decreto ley Nº 1.263, de 1975, correspondiente a los ítem 61 al 73 del subtítulo 30 y a los ítem 61 al 7
- **Art. 6** — Autorízase para efectuar desde la fecha  de publicación de esta ley los llamados a propuestas públicas, de estudios y proyectos de inversión a realizar en el año 2003, que se encuentren incluidos en d
- **Art. 7** — En  los  decretos que dispongan transferencias con imputación a los ítem 32, 33, 86 y 87 de este presupuesto para los órganos y servicios públicos, se podrá indicar el uso o destino que deberá dar a l
- **Art. 8** — Otórgase a los órganos y servicios públicos incluidos en la presente  ley  la facultad de aceptar y recibir donaciones de bienes y recursos destinados al cumplimiento de actividades o funciones que le
- **Art. 9** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos, la adquisición, construcción o arrendamiento de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibición re
- **Art. 10** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley Nº 1.263, de 1975,  necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema d
- **Art. 11** — Los órganos  y servicios  públicos de  la administración civil  del Estado incluidos en esta  ley  necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición a cualquier título  de
- **Art. 12** — La dotación  máxima  de vehículos motorizados fijada en  las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de  carga, incluid
- **Art. 13** — Para los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 9º del decreto ley Nº 1.263, de 1975, las dotaciones máximas de personal fijadas en la presente ley incluyen al personal de planta, a
- **Art. 14** — Las recuperaciones a que se refiere el artículo 11 de la ley Nº 18.768, que perciban los órganos y servicios públicos incluidos en esta ley, constituirán ingresos propios y se incorporarán a sus respe
- **Art. 15** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén  destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 2003 el M
- **Art. 16** — Los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado, no podrán incurrir  en otros gastos por concepto de publicidad y difu
- **Art. 17** — Todas las organizaciones no gubernamentales  que reciban  ingresos contemplados  en esta ley  deberán identificar el uso o destino de dichos fondos, los cuales quedarán sujetos a la fiscalización de l
- **Art. 18** — La Dirección de Presupuestos proporcionará a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados los informes y documentos que se señalan, en la forma y oportunidades que a continuación
- **Art. 19** — Los programas sociales, de fomento productivo y desarrollo institucional incluidos en este presupuesto para los órganos y servicios públicos, podrán ser objeto de una evaluación de sus resultados, la
- **Art. 20** — Los órganos y servicios públicos regidos por el Título II de la ley Nº 18.575, tendrán la obligación  de proporcionar información acerca de sus objetivos, metas y resultados de su gestión.      Para e
- **Art. 21** — Autorízase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos supremos del Ministerio de Hacienda, sustituya los pagarés emitidos en virtud de lo preceptuado en el artículo 75 de la l
- **Art. 22** — Los decretos  supremos  del Ministerio  de  Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo  dispuesto en los diferentes artículos de esta ley, se ajustarán a  lo establecido en el artículo 70 del d
- **Art. 23** — Las  disposiciones de esta ley regirán a  contar del  1 de enero del año 2003, sin perjuicio de que puedan dictarse a contar de la fecha de su publicación los decretos a que se refieren los artículos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=205372)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=205372)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
