---
norma: Ley 19857
slug: ley-19857
tipo: ley
numero: 19857
titulo_oficial: "AUTORIZA EL ESTABLECIMIENTO DE EMPRESAS INDIVIDUALES DE RESPONSABILIDAD LIMITADA"
publicacion: 2003-02-11
promulgacion: 2003-01-24
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 207588
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207588
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2003-02-11/19857
version_xml: 2014-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresas Individuales de Responsabilidad Ltda.", "Ley no. 19.857"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19857

**Título oficial:** AUTORIZA EL ESTABLECIMIENTO DE EMPRESAS INDIVIDUALES DE RESPONSABILIDAD LIMITADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19857
**Publicación:** 2003-02-11
**Promulgación:** 2003-01-24
**Versión vigente:** 2014-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Empresas Individuales de Responsabilidad Ltda.
- Ley no. 19.857

## Encabezado

_AUTORIZA EL ESTABLECIMIENTO  DE EMPRESAS INDIVIDUALES DE
RESPONSABILIDAD LIMITADA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (18 totales)

- **Art. 6414223** — "Artículo 1º.- Se autoriza a toda persona natural el establecimiento de empresas individuales de responsabilidad limitada, con sujeción a las normas de esta ley.
- **Art. 2** — La empresa individual de responsabilidad limitada es una persona jurídica con patrimonio propio distinto al del titular, es siempre comercial y está sometida al Código de Comercio cualquiera que sea s
- **Art. 3** — La constitución se hará por escritura pública, que se inscribirá y publicará con arreglo a los artículos 4º y 5º.
- **Art. 4** — En la escritura, el constituyente expresará a lo menos:       a) El nombre, apellidos, nacionalidad, estado civil, edad y domicilio del constituyente;      b) El nombre de la empresa, que contendrá, a
- **Art. 5** — Un extracto de la escritura pública, autorizado por el notario ante quien se otorgó, se inscribirá en el registro de comercio del domicilio de la empresa y se publicará por una vez en el Diario Oficia
- **Art. 6** — Toda modificación a las menciones señaladas en el artículo 4º, deberá observar las solemnidades establecidas en el artículo 3º. En el extracto deberá hacerse referencia al contenido específico de la m
- **Art. 7** — La omisión de alguna de las solemnidades de los artículos 4º, 5º y 6º, importará la nulidad absoluta del acto respectivo. Si se tratare de la nulidad absoluta del acto constitutivo, el titular respond
- **Art. 8** — La empresa responde exclusivamente por las obligaciones contraídas dentro de su giro, con todos sus bienes.      El titular de la empresa responderá con su patrimonio sólo del pago efectivo del aporte
- **Art. 9** — Son actos de la empresa los ejecutados bajo el nombre y representación de ella por su administrador.      La administración corresponderá al titular de la empresa, quien la representa judicial y extra
- **Art. 10** — Los actos y contratos que el titular de la empresa individual celebre con su patrimonio no comprometido en la empresa, por una parte, y con el patrimonio de la empresa, por la otra, sólo tendrán valor
- **Art. 11** — Las utilidades líquidas de la empresa pertenecerán al patrimonio del titular separado del patrimonio de la empresa, una vez que se hubieren retirado y no habrá acción contra ellas por las obligaciones
- **Art. 12** — El titular responderá ilimitadamente con sus bienes, en los siguientes casos:       a) Por los actos y contratos efectuados fuera del objeto de la empresa, para pagar las obligaciones que emanen de es
- **Art. 13** — Los acreedores personales del titular no tendrán acción sobre los bienes de la empresa. En caso de liquidación, tales acreedores sólo podrán accionar contra los beneficios o utilidades que en la empre
- **Art. 14** — En el caso que se produzca la reunión en manos de una sola persona, de las acciones, derechos o participaciones en el capital, de cualquier sociedad, ésta podrá transformarse en empresa individual de
- **Art. 15** — La empresa individual de responsabilidad limitada terminará:       a) por voluntad del empresario;      b) por la llegada del plazo previsto en el acto constitutivo;      c) por el aporte del capital
- **Art. 16** — En el caso previsto en la letra c) del artículo anterior, la sociedad responderá de todas las obligaciones contraídas por la empresa en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8º, a menos que el tit
- **Art. 17** — En el caso de la letra d) del artículo 15, el adjudicatario único de la empresa podrá continuar con ella, en cuanto titular, para lo cual así deberá declararlo con sujeción a las formalidades del artí
- **Art. 18** — En lo demás, se aplicarán a la empresa individual de responsabilidad limitada, las disposiciones legales y tributarias, aplicables a las sociedades comerciales de responsabilidad  limitada, incluyendo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207588)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207588)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
