---
norma: Ley 19856
slug: ley-19856
tipo: ley
numero: 19856
titulo_oficial: "CREA UN SISTEMA DE REINSERCION SOCIAL DE LOS CONDENADOS SOBRE LA BASE DE LA OBSERVACION DE BUENA CONDUCTA"
publicacion: 2003-02-04
promulgacion: 2003-01-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 207292
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207292
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2003-02-04/19856
version_xml: 2022-12-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Condenados", "Sistema de Reinserción Social", "Ley no. 19.856"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19856

**Título oficial:** CREA UN SISTEMA DE REINSERCION SOCIAL DE LOS CONDENADOS SOBRE LA BASE DE LA OBSERVACION DE BUENA CONDUCTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19856
**Publicación:** 2003-02-04
**Promulgación:** 2003-01-28
**Versión vigente:** 2022-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Condenados
- Sistema de Reinserción Social
- Ley no. 19.856

## Encabezado

_CREA UN SISTEMA DE REINSERCION SOCIAL DE LOS CONDENADOS
SOBRE LA BASE DE LA OBSERVACION DE BUENA CONDUCTA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  de  l e y:_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR
- **Título**: TITULO I Beneficio de reducción de condenas
- **Título**: TITULO II Competencia y procedimiento
- **Título**: TITULO III Beneficio para condenados en libertad condicional y reclusión parcial
- **Título**: TITULO IV Límites a la aplicación de beneficios
- **Título**: TITULO V Disposición final

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Objetivo de la ley. La presente ley tiene por objeto establecer los casos y formas en los que una persona que ha sido condenada al cumplimiento de una pena privativa de libertad, puede reducir el tiem
- **Art. 2** — Contenido del beneficio. La persona que durante el cumplimiento efectivo de una condena privativa de libertad, hubiere demostrado un comportamiento sobresaliente, tendrá derecho a una reducción del ti
- **Art. 3** — Ampliación del beneficio. A partir de la mitad de la condena, la reducción de pena establecida en el artículo anterior se aumentará a tres meses por cada año.      La ampliación aludida se aplicará só
- **Art. 4** — Momento en el que se hace efectiva la reducción de condena. Los beneficios regulados en los artículos anteriores tendrán lugar sólo en el momento en que se diere total cumplimiento a la pena impuesta,
- **Art. 5** — Derogado
- **Art. 6** — Exigencia de comportamiento sobresaliente. Gozará de los beneficios de reducción de condena establecidos en este título, el condenado que presentare una calificación correspondiente al grado de "sobre
- **Art. 7** — Criterios de evaluación obligatorios. Para los efectos de lo previsto en esta ley, se considerará comportamiento sobresaliente aquel que revelare notoria disposición del condenado para participar posi
- **Art. 8** — Caducidad del beneficio por cesación de comportamiento sobresaliente. La cesación del comportamiento sobresaliente en un período de calificación, importará la pérdida completa de las reducciones de co
- **Art. 9** — Tiempo en prisión preventiva. El tiempo que un condenado hubiere permanecido en prisión preventiva durante todo o parte del respectivo proceso, se computará para los efectos de proceder a la calificac
- **Art. 10** — Organo calificador. Una comisión denominada "Comisión de beneficio de reducción de condena", será competente para efectuar la calificación de comportamiento necesaria para acceder a los beneficios pre
- **Art. 11** — División de la comisión. Si en razón al número de internos que deban ser objeto de calificación, la Corte de Apelaciones respectiva estima indispensable dividir el trabajo de la Comisión, deberá desig
- **Art. 12** — Calificación. La calificación del comportamiento se hará por períodos anuales. Dicha calificación recaerá sobre todo interno que se encontrare cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada y que, de a
- **Art. 13** — Procedimiento de calificación. Para calificar el comportamiento de las personas condenadas por sentencia ejecutoriada, la Comisión se constituirá en las unidades penales correspondientes a su territor
- **Art. 14** — Procedimiento de obtención del beneficio. Quienes, en conformidad a lo establecido en el artículo 4º de la presente ley, estuvieren en condiciones de solicitar el beneficio de reducción de condena, el
- **Art. 15** — Condenados en libertad condicional. Las personas condenadas que gozaren de libertad condicional y que hubieren presentado conducta sobresaliente en el período de cumplimiento efectivo en los términos
- **Art. 16** — Derogado.
- **Art. 17** — Límites a la aplicación de los beneficios. Los beneficios contenidos en la presente ley no tendrán lugar en caso alguno, cuando se dieren una o más de las siguientes circunstancias:       a) La person
- **Art. 18** — Constituirá circunstancia agravante, cometer el delito durante el tiempo correspondiente al período condonado en virtud del beneficio previsto en esta ley.
- **Art. 7297219** — transitorio.- La presente ley será íntegramente aplicable a las personas que se encontraren cumpliendo condena por sentencia ejecutoriada al momento de su publicación. Con todo, no regirá para dichas

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207292)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207292)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
