---
norma: Ley 19850
slug: ley-19850
tipo: ley
numero: 19850
titulo_oficial: "ESTABLECE UN MECANISMO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES, CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL"
publicacion: 2003-01-07
promulgacion: 2002-12-26
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 206447
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206447
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2003-01-07/19850
version_xml: 2005-02-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Fondo Común Municipal", "Coeficientes de Distribución del FCM", "Municipalidades", "Ingresos Municipales", "Rentas Municipales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19850

**Título oficial:** ESTABLECE UN MECANISMO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES, CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19850
**Publicación:** 2003-01-07
**Promulgación:** 2002-12-26
**Versión vigente:** 2005-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Fondo Común Municipal
- Coeficientes de Distribución del FCM
- Municipalidades
- Ingresos Municipales
- Rentas Municipales

## Encabezado

_ESTABLECE UN MECANISMO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES, CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8368452** — "Artículo único.- Las municipalidades que por aplicación de los nuevos coeficientes de distribución del Fondo determinados en el año 2002, para ser aplicados durante el trienio 2003 - 2005, vieren red

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=206447)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=206447)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
