---
norma: Ley 19851
slug: ley-19851
tipo: ley
numero: 19851
titulo_oficial: "MODERNIZA LA GESTION Y MODIFICA LAS PLANTAS DEL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE"
publicacion: 2003-01-30
promulgacion: 2003-01-23
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 207145
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207145
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2003-01-30/19851
version_xml: 2010-11-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de Gendarmería de Chile", "Ley no. 19.851"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19851

**Título oficial:** MODERNIZA LA GESTION Y MODIFICA LAS PLANTAS DEL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19851
**Publicación:** 2003-01-30
**Promulgación:** 2003-01-23
**Versión vigente:** 2010-11-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Personal de Gendarmería de Chile
- Ley no. 19.851

## Encabezado

_MODERNIZA LA GESTION Y MODIFICA LAS PLANTAS DEL PERSONAL DE
GENDARMERIA DE CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias.

## Artículos (14 totales)

- **Art. 8572819** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1.791, del Ministerio de Justicia, de 1980, sobre Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile:       1. E
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 9, de 1990, del Ministerio de Justicia:       1.- Sustitúyense las Plantas de Profesionales, Técnicos y Ad
- **Art. 3** — Las promociones en los cargos de carrera funcionaria de la Planta de Directivos y de las Plantas de Profesionales y de Técnicos de Gendarmería de Chile, se efectuarán por concurso de oposición interno
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.538:       1.- En el artículo 1º:       a) Sustitúyese la asignación por turno para la Planta de Vigilantes Penitenciarios, por la que se señ
- **Art. 5** — Establécese para los cargos de "Gendarmes Mayores Grado 9º" de la Planta de Vigilantes Penitenciarios, a que se refiere el artículo 1º de la presente ley, una asignación de Responsabilidad de Gendarme
- **Art. 6** — Las asignaciones de responsabilidad y estímulo otorgadas a los profesionales funcionarios regidos por la ley Nº 15.076 que se desempeñen en Gendarmería de Chile, de conformidad a lo dispuesto por el d
- **Art. 1** — La provisión en calidad de titular de los cargos de las Plantas de Oficiales Penitenciarios y de Vigilantes Penitenciarios fijadas en el número 1 del artículo 1º de la presente ley, se efectuará confo
- **Art. 2** — El Director Nacional de Gendarmería efectuará el encasillamiento referido en el número 1 del artículo anterior, dentro del plazo de ciento ochenta días contados desde la publicación de la presente ley
- **Art. 3** — El Director Nacional de Gendarmería, dentro del plazo de 180 días contados desde la fecha de publicación de esta ley, encasillará al personal de las Plantas de Profesionales, Técnicos y Administrativo
- **Art. 4** — Los requisitos para el ingreso y promoción en la Planta de Profesionales establecidos en la letra b), del numeral 2 del artículo 2º, no serán aplicables en el encasillamiento y promoción del personal
- **Art. 5** — Fíjase en 10.383 la dotación máxima de personal de Gendarmería de Chile para el año en que se publique la presente ley.
- **Art. 6** — Los artículos 4º al 6º, regirán a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.      Lo dispuesto en el artículo 3º y en el número 2 del artículo 2º,
- **Art. 7** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de la presente ley, dicte un decreto con fuerza de ley, fijando el texto refundido, coordinado
- **Art. 8** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de Gendarmería de Chile. No obstante lo ant

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207145)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207145)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
