---
norma: Ley 19853
slug: ley-19853
tipo: ley
numero: 19853
titulo_oficial: "CREA UNA BONIFICACION A LA CONTRATACION DE MANO DE OBRA EN LAS REGIONES I, XV, XI, XII Y PROVINCIAS DE CHILOE Y PALENA"
publicacion: 2003-02-11
promulgacion: 2003-01-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 207589
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207589
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-02-11/19853
version_xml: 2020-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bonificación por Contrato de Mano de Obra", "Ley no. 19.853"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19853

**Título oficial:** CREA UNA BONIFICACION A LA CONTRATACION DE MANO DE OBRA EN LAS REGIONES I, XV, XI, XII Y PROVINCIAS DE CHILOE Y PALENA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19853
**Publicación:** 2003-02-11
**Promulgación:** 2003-01-20
**Versión vigente:** 2020-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Bonificación por Contrato de Mano de Obra
- Ley no. 19.853

## Encabezado

_CREA UNA BONIFICACION A LA CONTRATACION DE MANO DE OBRA EN
LAS REGIONES I, XV, XI, XII Y PROVINCIAS DE CHILOE Y PALENA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Establécese, a partir del 1º de enero del año 2012 y hasta el 31 de diciembre del año 2035, para los empleadores actuales o futuros de la Primera Región, XV Región, de las provincias de Chiloé y Palen
- **Art. 2** — La bonificación de que trata esta ley no se pagará a los empleadores que incurran en falta de cumplimiento oportuno de los pagos previsionales que deban efectuar a sus trabajadores. En tal caso, perde
- **Art. 3** — Deróganse todas las normas anteriores a la presente ley relativas a la bonificación a la mano de obra en las provincias y regiones referidas en el artículo 1º.
- **Art. 4** — Facúltase al Tesorero General de la República para dictar las instrucciones que sean necesarias para la correcta  aplicación del beneficio que establece la presente ley.".
- **Art. 5** — Para optar al pago de la bonificación, los empleadores deberán presentar una declaración jurada en la cual declararán no haber sido condenados, en los últimos seis meses, por prácticas antisindicales

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207589)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207589)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
