---
norma: Ley 19858
slug: ley-19858
tipo: ley
numero: 19858
titulo_oficial: "MODIFICA NORMAS SOBRE REGULARIZACION DE LA POSESION Y OCUPACION SOBRE INMUEBLES"
publicacion: 2003-02-11
promulgacion: 2003-01-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 207590
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207590
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-02-11/19858/es@2003-02-11
version_xml: 2003-02-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bienes Raíces", "Ley no. 19.858"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19858

**Título oficial:** MODIFICA NORMAS SOBRE REGULARIZACION DE LA POSESION Y OCUPACION SOBRE INMUEBLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19858
**Publicación:** 2003-02-11
**Promulgación:** 2003-01-23
**Versión vigente:** 2003-02-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Bienes Raíces
- Ley no. 19.858

## Encabezado

_MODIFICA NORMAS SOBRE REGULARIZACION DE LA POSESION Y OCUPACION SOBRE INMUEBLES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7298092** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero del artículo 9º de la ley Nº 19.776:       1) Intercálase a continuación de la frase "todas de la Provincia de Llanquihue,",
- **Art. 2** — Otórgase, por una sola vez, un nuevo plazo de noventa días para los efectos de lo establecido en la letra a) del artículo 9º de la ley Nº 19.776, contados desde la entrada en vigencia de la presente l
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 8º,  del decreto  ley Nº 2.695, de 1979, de la siguiente forma:       1) Intercálanse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso tercero, a ser in
- **Art. 4** — Los gastos que demande la aplicación del procedimiento de regularización que establece el artículo anterior, determinados mediante resolución del Ministerio de Bienes Nacionales, serán de cargo del so

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207590)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207590)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
