---
norma: Ley 19863
slug: ley-19863
tipo: ley
numero: 19863
titulo_oficial: "SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y CARGOS CRITICOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA Y DA NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS"
publicacion: 2003-02-06
promulgacion: 2003-01-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 207386
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207386
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-02-06/19863
version_xml: 2020-02-04
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY SOBRE GASTOS RESERVADOS"]
materias_bcn: ["Remuneraciones de Autoridades de Gobierno", "Administración Pública", "Gastos Reservados", "Ley no. 19.863"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19863

**Título oficial:** SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y CARGOS CRITICOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA Y DA NORMAS SOBRE GASTOS RESERVADOS

**Nombre de uso común:** LEY SOBRE GASTOS RESERVADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19863
**Publicación:** 2003-02-06
**Promulgación:** 2003-01-30
**Versión vigente:** 2020-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Remuneraciones de Autoridades de Gobierno
- Administración Pública
- Gastos Reservados
- Ley no. 19.863

## Encabezado

_SOBRE REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y CARGOS
CRITICOS DE LA ADMINISTRACION PUBLICA Y DA NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I De la Asignación de Dirección Superior
- **Título**: TITULO II Transparencia Presupuestaria

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — Establécese una Asignación de Dirección Superior, que tendrá el carácter de renta para todo efecto legal, que percibirán quienes desempeñen los siguientes cargos de dedicación exclusiva: Presidente de
- **Art. 2** — Se entenderá por gastos reservados aquellos egresos que, por el ministerio de esta ley, se faculta realizar exclusivamente a las entidades mencionadas en el artículo 3, para el cumplimiento de sus fun
- **Art. 3** — La Ley de Presupuestos del Sector Público fijará anualmente las sumas a que ascenderán los gastos reservados para los siguientes ministerios y entidades, que serán los únicos que podrán contar con est
- **Art. 4** — Los ministerios y entidades a que se refiere el artículo 3 identificarán, mediante resolución fundada de carácter reservada, las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de los gast
- **Art. 5** — En las leyes anuales de presupuestos del sector público no se podrán fijar otros gastos reservados que los señalados precedentemente. Las respectivas glosas únicamente podrán contener alcances, limita
- **Art. 6** — Los gastos reservados sólo podrán emplearse en los fines propios de las actividades respectivas a que se refiere el artículo 2. Cualquier otro uso queda estrictamente prohibido y su incumplimiento se
- **Art. 7** — Agrégase el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 71 del decreto ley Nº 1.263, de 1975:      "Con todo, para efectos de consolidar la información sobre las Estadísticas de las Finanzas Públicas q
- **Art. 8** — Independientemente del régimen estatutario o remuneratorio, los funcionarios públicos podrán desarrollar actividades docentes durante la jornada laboral, con la obligación de compensar las horas en qu
- **Art. 1** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 1º entrará en vigencia a contar del día 1 de enero de 2003.
- **Art. 2** — transitorio.- Establécese, durante el año 2003, una asignación por el desempeño de funciones críticas, que tendrá el carácter de renta para todo efecto legal, la que beneficiará a los funcionarios de
- **Art. 3** — transitorio.- Las disposiciones contenidas en los artículos 4º y 7º, entrarán en vigencia a partir del 1 de enero de 2004. Las demás normas del Título II, regirán a contar del 1 de enero de 2003.
- **Art. 4** — transitorio.- El mayor gasto que demande durante el año 2003 lo dispuesto en el artículo 1º, se financiará con cargo a los presupuestos de las respectivas entidades, y, en lo que faltare, mediante rea
- **Art. 5** — transitorio.- Suprímense, a contar del 1 de enero de 2003, las glosas 03 a) y 04 b) de las Partidas Presupuestarias 20.01.01 y 22.01.01, respectivamente, de la ley Nº 19.842.      El Ministro de Hacie
- **Art. 6** — transitorio.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 1º, facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 90 dí
- **Art. 7** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 30 días contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expe

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207386)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207386)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
