---
norma: Ley 19864
slug: ley-19864
tipo: ley
numero: 19864
titulo_oficial: "DICTA NORMAS SOBRE LA EDUCACION PARVULARIA Y REGULARIZA INSTALACION DE JARDINES INFANTILES"
publicacion: 2003-04-08
promulgacion: 2003-03-14
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 209096
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=209096
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2003-04-08/19864/es@2003-04-08
version_xml: 2003-04-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Preescolar", "Parvularios", "Jardines Infantiles", "Ley no. 19.864"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19864

**Título oficial:** DICTA NORMAS SOBRE LA EDUCACION PARVULARIA Y REGULARIZA INSTALACION DE JARDINES INFANTILES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19864
**Publicación:** 2003-04-08
**Promulgación:** 2003-03-14
**Versión vigente:** 2003-04-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educación Preescolar
- Parvularios
- Jardines Infantiles
- Ley no. 19.864

## Encabezado

_DICTA NORMAS SOBRE LA EDUCACION PARVULARIA Y REGULARIZA INSTALACION DE JARDINES INFANTILES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7299018** — "Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, en el siguiente sentido:       1. Reemplázase el epígrafe del Título II, por el siguiente:       "Título II  RECONOCIM
- **Art. 2** — Modifícase la ley Nº 17.301 en el siguiente sentido:       1. Agrégase, en el artículo 1º, el siguiente inciso segundo, nuevo:       "Asimismo, la Junta Nacional de Jardines Infantiles, a solicitud de
- **Art. 3** — Agrégase en el artículo 162 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de Vivienda y Urbanismo, de 1975, el siguiente inciso final, nuevo:       "Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en
- **Art. 7299021** — transitorio.- Los propietarios de los inmuebles en los que funcionen jardines infantiles, cuyas edificaciones o ampliaciones hayan sido construidas con anterioridad a agosto de 2001, con o sin permiso

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=209096)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=209096)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
