---
norma: Ley 19865
slug: ley-19865
tipo: ley
numero: 19865
titulo_oficial: "SOBRE FINANCIAMIENTO URBANO COMPARTIDO"
publicacion: 2003-04-01
promulgacion: 2003-03-21
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 208927
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=208927
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2003-04-01/19865
version_xml: 2007-06-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Servicio de Vivienda y Urbanismo", "Mantención de Obras Urbanas", "Contrato de Participación", "Ley no. 19.865"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19865

**Título oficial:** SOBRE FINANCIAMIENTO URBANO COMPARTIDO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19865
**Publicación:** 2003-04-01
**Promulgación:** 2003-03-21
**Versión vigente:** 2007-06-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Municipios
- Servicio de Vivienda y Urbanismo
- Mantención de Obras Urbanas
- Contrato de Participación
- Ley no. 19.865

## Encabezado

_SOBRE FINANCIAMIENTO URBANO COMPARTIDO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I Del sistema de financiamiento urbano compartido
- **Título**: TITULO II De la licitación
- **Título**: TITULO III Del contrato de participación
- **Título**: TITULO IV De las inspecciones, sanciones y multas
- **Título**: TITULO V De la solución de controversias y de la quiebra del participante
- **Título**: TITULO VI De la duración, suspensión y extinción del contrato de
- **Título**: TITULO VII Disposiciones generales

## Artículos (35 totales)

- **Art. 1** — Esta ley establece y regula el sistema de financiamiento urbano compartido, en adelante el Sistema, mediante el cual los Servicios de Vivienda y Urbanización y las Municipalidades podrán celebrar con
- **Art. 2** — Para celebrar el contrato de participación regulado en la presente ley, los Serviu o las Municipalidades, según corresponda, llamarán a licitación pública conforme a las normas del Título II de esta l
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, cualquier persona natural o jurídica podrá proponer a los organismos señalados en el artículo 1º proyectos relativos a las obras y acciones a que
- **Art. 4** — Las licitaciones para adquirir bienes o para contratar la ejecución, operación y mantención de las obras singularizadas en el artículo 1º de esta ley y los contratos de participación que de ellas se o
- **Art. 5** — Las obras cuya ejecución, operación y mantención se contraten mediante este sistema podrán ejecutarse en inmuebles que sean del dominio de los Serviu o de las Municipalidades o que se encuentren bajo
- **Art. 6** — El sistema de financiamiento urbano compartido regulado por la presente ley, permitirá recibir del participante adjudicatario una o más de las siguientes prestaciones, según se establezca en las bases
- **Art. 7** — Mediante el sistema de financiamiento urbano compartido regulado por la presente ley, los organismos establecidos en el artículo 1º podrán entregar al participante una o más de las siguientes contrapr
- **Art. 8** — La licitación exigida por el artículo 2º podrá ser nacional o internacional y a ella podrán presentarse personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que cumplan los requisitos y exigencias
- **Art. 9** — Para participar en la licitación, el interesado deberá garantizar la seriedad de su oferta. La forma, monto y condiciones de la garantía serán los exigidos por el reglamento de la presente ley y por l
- **Art. 10** — Las bases de la respectiva licitación serán elaboradas por el Serviu o la Municipalidad correspondiente.      Las bases contendrán, a lo menos, las siguientes menciones:       a) Las condiciones, moda
- **Art. 11** — El Serviu o la Municipalidad adjudicará el contrato de participación de acuerdo con el sistema de evaluación de las ofertas que se establezca en las bases respectivas, en el cual se atenderá, entre ot
- **Art. 12** — La adjudicación de la licitación se efectuará mediante resolución del Director del Serviu o del Alcalde, según corresponda, la que se publicará en el Diario Oficial.
- **Art. 13** — El contrato de participación es un acuerdo de voluntades celebrado conforme a las normas de esta ley, cuya finalidad es contribuir al desarrollo urbano. Mediante aquél las partes se obligan recíprocam
- **Art. 14** — El participante deberá constituir una garantía de fiel cumplimiento del contrato, por el monto y en la oportunidad, forma y condiciones que establezcan las bases de la licitación.
- **Art. 15** — El contrato se entenderá perfeccionado una vez publicada en el Diario Oficial la resolución de adjudicación del Director del Serviu o del Alcalde, según corresponda. Publicada dicha resolución, habili
- **Art. 16** — DEROGADO.
- **Art. 17** — En el remate de los bienes o derechos prendados, la adjudicación sólo podrá efectuarse en favor de quienes cumplan con los requisitos para ser licitante, establecidos en esta ley, en su reglamento y e
- **Art. 18** — Los litigios a que diere lugar la constitución y ejecución de la prenda consagrada en el artículo 16, que deriven de un contrato de participación celebrado con un Serviu, serán de competencia del juez
- **Art. 19** — Corresponderá al Serviu o a la Municipalidad, según el caso, la inspección y vigilancia del cumplimiento de las obligaciones del participante, en todas las etapas del contrato, como asimismo la aplica
- **Art. 20** — El participante responderá de los daños que con motivo del contrato de participación se ocasionen a terceros, a menos que sean imputables a medidas impuestas por el Serviu o por la Municipalidad, segú
- **Art. 21** — Las controversias que se produzcan entre las partes con motivo del contrato de participación, se someterán al conocimiento y resolución de una Comisión Conciliadora, integrada por un profesional desig
- **Art. 22** — Si el participante abandonare la obra o interrumpiere injustificadamente el servicio convenido, el Serviu o la Municipalidad correspondiente, podrá solicitar a la Comisión Conciliadora, que lo autoric
- **Art. 23** — En caso de quiebra del participante, la primera junta ordinaria de acreedores deberá pronunciarse, a proposición del síndico o de dos o más acreedores, si opta por subastar los derechos del participan
- **Art. 6943255** — participación       Artículo 24.- Las bases de la respectiva licitación podrán fijar el plazo del contrato de participación y la forma de computarlo, o establecer que el plazo sea el ofrecido por el a
- **Art. 25** — El Serviu o la Municipalidad, según corresponda, desde que se perfeccione el contrato de participación, podrá modificar por razones de interés público, las características de la obra, de su ejecución,
- **Art. 26** — El inicio de la explotación de la obra a que se refiere el contrato de participación será autorizada por el Serviu o la Municipalidad, según corresponda, previa comprobación de que su ejecución se aju
- **Art. 27** — Una vez concluido el plazo del contrato de participación, el bien objeto del mismo será restituido al Serviu o a la Municipalidad, según corresponda, el que podrá disponer de dicho bien en conformidad
- **Art. 28** — Expirado el contrato de participación, el participante estará facultado para retirar las mejoras que hubiere introducido en el bien objeto del mismo y que no formen parte del contrato de participación
- **Art. 29** — El contrato de participación quedará suspendido temporalmente en los siguientes casos:       a) Por guerra externa, conmoción interior o fuerza mayor que impidan su cumplimiento;      b) Por destrucci
- **Art. 30** — El contrato de participación se extinguirá por las siguientes causas:       a) Por expiración del plazo de su vigencia;      b) Por acuerdo mutuo de las partes;      c) Por incumplimiento grave de las

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=208927)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=208927)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
