---
norma: Ley 19861
slug: ley-19861
tipo: ley
numero: 19861
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.665 SOBRE NOMBRAMIENTO DE JUECES DE GARANTIA Y JUECES DEL TRIBUNAL DEL JUICIO ORAL EN LO PENAL"
publicacion: 2003-01-31
promulgacion: 2003-01-23
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 207154
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207154
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2003-01-31/19861/es@2003-01-31
version_xml: 2003-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Nombramiento de Jueces", "Ley no. 19.665", "Ley no. 19.861"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19861

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.665 SOBRE NOMBRAMIENTO DE JUECES DE GARANTIA Y JUECES DEL TRIBUNAL DEL JUICIO ORAL EN LO PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19861
**Publicación:** 2003-01-31
**Promulgación:** 2003-01-23
**Versión vigente:** 2003-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Nombramiento de Jueces
- Ley no. 19.665
- Ley no. 19.861

## Encabezado

_Ley Núm. 19.861

INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.665 SOBRE
NOMBRAMIENTO DE JUECES DE GARANTIA Y JUECES DEL TRIBUNAL DEL
JUICIO ORAL EN LO PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8185884** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.665, que reformó el Código Orgánico de Tribunales:       1) Sustitúyese el numeral 3), por el sigui
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 2º transitorio de la ley Nº 19.665:       1) Suprímese, en el encabezamiento de su letra c), la frase ", de los tribunales de juicio oral en lo p
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 55 del Código Orgánico de Tribunales, a partir de la fecha de publicación de esta ley, en el sentido siguiente:       1) En la letra f), elimínase la frase que va desde la expre
- **Art. 1** — Las postulaciones que se hayan presentado para alguno de los concursos públicos destinados a proveer cargos vacantes de jueces de tribunal de juicio oral en lo penal, abiertos en virtud del artículo 1
- **Art. 2** — Las modificaciones del territorio jurisdiccional de las Cortes de Apelaciones de Valparaíso, San Miguel y Rancagua, dispuestas en el artículo 3º, no afectarán a las causas ingresadas a esas Cortes has

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207154)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=207154)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
