---
norma: Ley 19871
slug: ley-19871
tipo: ley
numero: 19871
titulo_oficial: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA LOCALIDAD DE ISLA NEGRA, EN MEMORIA DE PABLO NERUDA"
publicacion: 2003-05-09
promulgacion: 2003-04-25
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 210127
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210127
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2003-05-09/19871
version_xml: 2009-06-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Monumentos", "Neruda, Pablo, 1904-1973", "Ley no. 19.871"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19871

**Título oficial:** AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA LOCALIDAD DE ISLA NEGRA, EN MEMORIA DE PABLO NERUDA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19871
**Publicación:** 2003-05-09
**Promulgación:** 2003-04-25
**Versión vigente:** 2009-06-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Monumentos
- Neruda, Pablo, 1904-1973
- Ley no. 19.871

## Encabezado

_LEY NUM. 19.871

AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA LOCALIDAD DE ISLA NEGRA,
EN MEMORIA DE PABLO NERUDA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8368932** — "Artículo 1º.- Autorízase erigir un monumento en la localidad de Isla Negra o en su entorno, en memoria de don Pablo Neruda, Premio Nobel de Literatura, 1971.
- **Art. 2** — La obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.      Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectua
- **Art. 3** — Créase un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
- **Art. 4** — Créase una Comisión Especial, integrada por seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:   a)   Los Senadores de la Sexta Circunscripción S
- **Art. 5** — La Comisión tendrá las siguientes funciones:  a)   Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinente
- **Art. 6** — Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine.
- **Art. 7** — El monumento deberá erigirse en el plazo de ocho años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiera ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta es

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210127)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=210127)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
