---
norma: Ley 19873
slug: ley-19873
tipo: ley
numero: 19873
titulo_oficial: "CREA SUBVENCION EDUCACIONAL PRO-RETENCION DE ALUMNOS Y ESTABLECE OTRAS NORMAS RELATIVAS A LAS REMUNERACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION"
publicacion: 2003-05-29
promulgacion: 2003-05-16
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 210675
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210675
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2003-05-29/19873
version_xml: 2003-05-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Subvención Educacional Pro-Retención de Alumnos", "Ley no. 19.873"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19873

**Título oficial:** CREA SUBVENCION EDUCACIONAL PRO-RETENCION DE ALUMNOS Y ESTABLECE OTRAS NORMAS RELATIVAS A LAS REMUNERACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19873
**Publicación:** 2003-05-29
**Promulgación:** 2003-05-16
**Versión vigente:** 2003-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Subvención Educacional Pro-Retención de Alumnos
- Ley no. 19.873

## Encabezado

_CREA SUBVENCION EDUCACIONAL PRO-RETENCION DE ALUMNOS Y ESTABLECE OTRAS NORMAS RELATIVAS A LAS REMUNERACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8045615** — "Artículo 1º.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1998, de Educación, en la siguiente forma:      1) Intercálase, a continuación del artículo 42, el siguiente párrafo 8º, nuevo, pasando l
- **Art. 2** — Los alumnos a que se refiere el párrafo 8º, del Título III, del decreto con fuerza de ley Nº 2, de Educación, de 1998, que se matriculen en establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 198
- **Art. 3** — A contar del 1 de febrero de 2003, la remuneración total mínima de los profesionales de la educación, a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº 19.715, será de $413.190.      Esta norma se aplicará
- **Art. 4** — Increméntanse los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos del Sector Público de 2003, para la asignación por desempeño en condiciones difíciles establecida en los artículos 50 y 84 del decreto
- **Art. 8045619** — ARTICULOS TRANSITORIOS       Artículo primero.- El párrafo 8º, del Título III del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, de Educación, que se incorpora por la presente ley, y lo dispuesto en el artí
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto fiscal originado por la aplicación de la presente ley, para el año 2003, se financiará con cargo al ítem 50.01.03.25.33.104, de la Partida Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210675)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=210675)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
