---
norma: Ley 19872
slug: ley-19872
tipo: ley
numero: 19872
titulo_oficial: "CREA EL REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA\nTERRESTRE"
publicacion: 2003-06-20
promulgacion: 2003-04-28
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 211435
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211435
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2003-06-20/19872
version_xml: 2003-06-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre", "Ley no. 19.872"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19872

**Título oficial:** CREA EL REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA
TERRESTRE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19872
**Publicación:** 2003-06-20
**Promulgación:** 2003-04-28
**Versión vigente:** 2003-06-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre
- Ley no. 19.872

## Encabezado

_LEY NUM. 19.872

CREA EL REGISTRO NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA TERRESTRE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7300261** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito:       1.- Agrégase el siguiente artículo 34 bis, nuevo:      "Artículo 34 bis.- Créase el Registro Especi
- **Art. 1** — Esta ley entrará en vigencia seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — Los propietarios de los remolques y semirremolques señalados en la presente ley, y que actualmente se encuentren inscritos en el Registro Municipal de Carros y Remolques, tendrán un plazo de un año, c
- **Art. 3** — El reglamento mencionado en la presente ley deberá dictarse dentro de los seis meses siguientes a su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211435)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=211435)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
