---
norma: Ley 19875
slug: ley-19875
tipo: ley
numero: 19875
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 19 DE LA LEY Nº 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE DAR CARACTER DE PERMANENTE A LA COMISION ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS"
publicacion: 2003-05-28
promulgacion: 2003-05-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 210654
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210654
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-05-28/19875/es@2003-05-28
version_xml: 2003-05-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Congreso Nacional de Chile", "Comisión Especial Mixta de Presupuestos", "Ley no. 18.918, Art. 19", "Ley no. 19.875"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19875

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 19 DE LA LEY Nº 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE DAR CARACTER DE PERMANENTE A LA COMISION ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19875
**Publicación:** 2003-05-28
**Promulgación:** 2003-05-07
**Versión vigente:** 2003-05-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Congreso Nacional de Chile
- Comisión Especial Mixta de Presupuestos
- Ley no. 18.918, Art. 19
- Ley no. 19.875

## Encabezado

_LEY NUM. 19.875

MODIFICA EL ARTICULO 19 DE LA LEY Nº 18.918, ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, CON EL OBJETO DE DAR CARACTER DE PERMANENTE A LA COMISION ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6424865** — "Artículo único.- Agréganse, en el artículo 19 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:       "Con todo, una vez concluida l
- **Art. 6424866** — transitorio.- Una Comisión Bicameral especial, integrada por cinco diputados y cinco senadores, determinará, por una sola vez, la dependencia, la organización y el funcionamiento de la unidad de aseso

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210654)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=210654)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
