---
norma: Ley 19889
slug: ley-19889
tipo: ley
numero: 19889
titulo_oficial: "REGULA LAS CONDICIONES DE TRABAJO Y CONTRATACION DE LOS TRABAJADORES DE ARTES Y ESPECTACULOS"
publicacion: 2003-09-24
promulgacion: 2003-08-16
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 214980
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214980
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2003-09-24/19889
version_xml: 2003-09-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trabajadores de Artes y Espectáculos", "Contratos de Trabajo", "Ley no. 19.889"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19889

**Título oficial:** REGULA LAS CONDICIONES DE TRABAJO Y CONTRATACION DE LOS TRABAJADORES DE ARTES Y ESPECTACULOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19889
**Publicación:** 2003-09-24
**Promulgación:** 2003-08-16
**Versión vigente:** 2003-09-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Trabajadores de Artes y Espectáculos
- Contratos de Trabajo
- Ley no. 19.889

## Encabezado

_LEY NUM. 19.889

REGULA LAS CONDICIONES DE TRABAJO Y CONTRATACION DE LOS TRABAJADORES DE ARTES Y ESPECTACULOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8149132** — "Artículo único.- Agrégase en el Título II del Libro I del Código del Trabajo, el siguiente Capítulo IV, nuevo, pasando el actual Capítulo IV a ser Capítulo V:                      Capítulo IV       D
- **Art. 1** — La presente ley entrará en vigencia el día 1 del mes subsiguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, mediante un decreto con fuerza de ley del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, dicte el texto refundido, coordinado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214980)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=214980)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
