---
norma: Ley 19882
slug: ley-19882
tipo: ley
numero: 19882
titulo_oficial: "REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE INDICA"
publicacion: 2003-06-23
promulgacion: 2003-06-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 211480
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211480
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-06-23/19882
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DEL NUEVO TRATO"]
materias_bcn: ["Política de Personal", "Funcionarios Públicos", "Carrera Funcionaria", "Ley no. 19.882"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19882

**Título oficial:** REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE INDICA

**Nombre de uso común:** LEY DEL NUEVO TRATO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19882
**Publicación:** 2003-06-23
**Promulgación:** 2003-06-11
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Política de Personal
- Funcionarios Públicos
- Carrera Funcionaria
- Ley no. 19.882

## Encabezado

_LEY NÚM. 19.882

REGULA NUEVA POLÍTICA DE PERSONAL A LOS FUNCIONARIOS
PÚBLICOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS
- **Título**: TÍTULO II BONIFICACIÓN POR RETIRO
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Del beneficio
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los Beneficiarios
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Financiamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De la Administración
- **Título**: TITULO III DE LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL
  - **Doble Articulado**: (sin título)
    - **Título**: TITULO III DE LA DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL
      - **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS
- **Título**: Título IV NORMAS SOBRE LA CARRERA FUNCIONARIA
- **Título**: TÍTULO V NORMAS REMUNERATORIAS PARTICULARES
- **Título**: TITULO VI DEL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas generales y bases del Sistema
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Consejo de Alta Dirección Pública
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la selección de los altos directivos públicos
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Del nombramiento
  - **Párrafo**: Párrafo 5° De los convenios de desempeño y su evaluación
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De las remuneraciones
  - **Párrafo**: Párrafo 7° De las prohibiciones e incompatibilidades
- **Título**: TÍTULO FINAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1° OTRAS NORMAS
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Asignación de Funciones Críticas
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (108 totales)

- **Art. primero** — PRIMERO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.553:       1) Sustitúyese la letra c) del artículo 3° por la siguiente:       "c) Un incremento por desempeño colectivo, según lo q
- **Art. segundo** — SEGUNDO.- DEROGADO
- **Art. tercero** — TERCERO.- Concédese, para los años 2003 y 2004, a los trabajadores beneficiarios de la asignación de modernización de la ley N° 19.553 y a los que se desempeñen en el Servicio de Impuestos Internos, e
- **Art. 8648999** — CUARTO.- Créase un programa de 400 becas concursables, que favorecerá a los funcionarios de planta y a contrata de los servicios beneficiarios de la asignación de modernización de la ley N° 19.553, de
- **Art. 8649000** — QUINTO.- El viático de faena a que se refiere el artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, será, para los trabajadores del Ministerio de Obras Públicas, Se
- **Art. 8649001** — SEXTO.- Establécese, a contar del año 2003, un premio anual por excelencia institucional para aquellas tres instituciones que, siendo beneficiarias de la asignación de modernización de la ley Nº 19.55
- **Art. 8649002** — SÉPTIMO.- Establécese una bonificación por retiro, en adelante "la bonificación", para los funcionarios de carrera y a contrata de las entidades señaladas en el artículo octavo, que hicieren dejación
- **Art. 8649005** — OCTAVO.- Serán beneficiarios de la bonificación, los funcionarios de carrera o a contrata de las entidades afectas a la asignación de modernización de la ley Nº19.553 y aquellos que se desempeñen en e
- **Art. 8649007** — NOVENO.- La bonificación, se disminuirá en un mes por cada semestre en que el funcionario, habiendo cumplido el requisito de edad para tal efecto, no se haya acogido al procedimiento establecido en el
- **Art. 8649008** — DÉCIMO.- Los funcionarios que cesen en sus cargos y que perciban la bonificación no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en ninguna entidad comprendida
- **Art. 8649009** — UNDÉCIMO.- Créase un "fondo para la bonificación por retiro", en adelante "el fondo". Contra el fondo sólo se podrán girar recursos para contribuir al pago de la bonificación y se financiará con un ap
- **Art. 8649011** — DUODÉCIMO.- Los aportes deberán ser enterados en la entidad administradora del fondo por el servicio, dentro de los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones
- **Art. 8649012** — DÉCIMO TERCERO.- La administración del fondo estará a cargo de una persona jurídica de derecho privado constituida en Chile, que tendrá por objeto exclusivo prestar el servicio de administración, la i
- **Art. 8649014** — DÉCIMO CUARTO.- El servicio de administración del fondo será adjudicado mediante una licitación pública. La licitación y la adjudicación del servicio se regirán por las normas establecidas en la prese
- **Art. 8649015** — DÉCIMO QUINTO.- La adjudicación del servicio de administración del fondo se efectuará mediante resolución del Ministerio de Hacienda, el que será publicado en el Diario Oficial.       Una vez adjudica
- **Art. 8649016** — DÉCIMO SEXTO.- El capital mínimo necesario para la formación de la sociedad administradora será 20.000 unidades de fomento, el que deberá enterarse en dinero efectivo y encontrarse suscrito y pagado a
- **Art. 8649017** — DÉCIMO SÉPTIMO.- La supervigilancia, control y fiscalización de la entidad administradora corresponderá a la Superintendencia de Valores y Seguros. Para estos efectos, estará investida de las mismas f
- **Art. 8649018** — DÉCIMO OCTAVO.- Cuando una enajenación de acciones de la sociedad administradora a un tercero o a un accionista minoritario, alcance por sí sola o sumadas a las que aquél ya posea, más del 10% de las
- **Art. 8649019** — DÉCIMO NOVENO.- Durante la vigencia del contrato y durante el período que medie entre la fecha de expiración del mismo y la de entrada en vigencia del nuevo contrato o la administración que realice el
- **Art. 8649020** — VIGÉSIMO.- El contrato de administración se extinguirá por las siguientes causales:      a) Cumplimiento del plazo por el que se otorgó;       b) Acuerdo entre el Ministerio de Hacienda y la entidad a
- **Art. 8649021** — VIGÉSIMO PRIMERO.- En la entidad administradora existirá separación patrimonial entre los recursos propios y los administrados. Los bienes y derechos que componen el patrimonio del fondo serán inembar
- **Art. 8649022** — VIGÉSIMO SEGUNDO.- Los recursos del fondo serán invertidos en los valores e instrumentos financieros según las normas y límites de inversión que establezca el Ministerio de Hacienda mediante decreto s
- **Art. 8649023** — VIGÉSIMO TERCERO.- Se aplicarán las penas de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, a los directores, gerentes, apoderados, liquidadores, operadores de mesa de dinero y
- **Art. 8649024** — VIGÉSIMO CUARTO.- La declaración de infracción grave de las obligaciones de la entidad administradora o de insolvencia de ésta, corresponderá a la Superintendencia de Valores y Seguros y deberá estar
- **Art. 8649025** — VIGÉSIMO QUINTO.- Un reglamento expedido a través del Ministerio de Hacienda establecerá: el procedimiento y modalidades para la concesión de la bonificación; el funcionamiento del fondo; las normas s
- **Art. 8649026** — VIGÉSIMO SEXTO.- Créase la Dirección Nacional del Servicio Civil, en adelante la Dirección Nacional y fíjase como su ley orgánica la siguiente:
- **Art. 8649029** — "Artículo 1°.- Créase la Dirección Nacional del Servicio Civil como un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presidente de la Repúb
- **Art. 2** — Corresponderá especialmente a la Dirección Nacional del Servicio Civil:       a) Participar en el diseño de las políticas de administración de personal del sector público y colaborar con los servicios
- **Art. 3** — La dirección superior, la organización y la administración de la Dirección Nacional del Servicio Civil corresponderán a un director de exclusiva confianza del Presidente de la República, quien será el
- **Art. 4** — Para los efectos de dar cumplimiento a sus funciones en el área de la Alta Dirección Pública, y en especial las enumeradas en las letras d) a h) del artículo segundo, la Dirección Nacional consultará

_(... 78 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211480)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=211480)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
