---
norma: Ley 19884
slug: ley-19884
tipo: ley
numero: 19884
titulo_oficial: "SOBRE TRANSPARENCIA, LIMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL"
publicacion: 2003-08-05
promulgacion: 2003-07-07
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 213283
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213283
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2003-08-05/19884
version_xml: 2016-07-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondos para Campañas Electorales", "Control del Gasto Electoral", "Contabilidad Electoral", "Ley no. 19.884"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19884

**Título oficial:** SOBRE TRANSPARENCIA, LIMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19884
**Publicación:** 2003-08-05
**Promulgación:** 2003-07-07
**Versión vigente:** 2016-07-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Fondos para Campañas Electorales
- Control del Gasto Electoral
- Contabilidad Electoral
- Ley no. 19.884

## Encabezado

_SOBRE TRANSPARENCIA, LIMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Del gasto electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del objeto de la ley y de la definición de gasto electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los límites al gasto electoral
- **Título**: TITULO II Del financiamiento de las campañas
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del financiamiento privado
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del financiamiento público
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la transparencia del financiamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De las prohibiciones
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De las sanciones
- **Título**: TITULO III Del control de los ingresos y gastos electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De los Administradores Electorales y de los Administradores Generales Electorales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la contabilidad electoral
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la presentación y control de la contabilidad electoral
- **Título**: TITULO IV De la publicidad
- **Título**: TITULO V Disposiciones Generales
- **Título**: TITULO FINAL
- **Párrafo**: Disposiciones transitorias.

## Artículos (72 totales)

- **Art. 1** — El financiamiento, los límites, el control y las medidas de publicidad de los gastos electorales que realicen los partidos políticos y candidatos, como consecuencia de los actos eleccionarios contempl
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por gasto electoral todo desembolso o contribución avaluable en dinero, efectuado por el precandidato en lo que corresponda, el candidato, un partido polític
- **Art. 3** — Para la determinación de los gastos electorales, se entenderá por período de campaña electoral aquél comprendido entre el día que venza el plazo para declarar candidaturas y el día de la elección resp
- **Art. 4** — Ninguna candidatura a Presidente de la República, senador, diputado, alcalde, consejero regional o concejal podrá sobrepasar, por concepto de gastos electorales, los límites que se indican en los inci
- **Art. 5** — El límite de gastos electorales que podrá efectuar cada partido político será el equivalente a un tercio de la suma total de los gastos electorales permitidos a sus candidatos, incluidos los independi
- **Art. 5** — bis.- El candidato o partido político que exceda el límite de gastos electorales, calculado de conformidad con lo dispuesto en los artículos precedentes, será sancionado con multa a beneficio fiscal,
- **Art. 6** — Los partidos políticos y los candidatos independientes que hayan participado en la respectiva elección, que estén en conocimiento de hechos que puedan constituir infracción al límite de gastos elector
- **Art. 7** — El financiamiento de los gastos que autoriza esta ley durante la campaña electoral, se sujetará a las disposiciones del presente Título.
- **Art. 8** — Constituye financiamiento privado de campaña electoral toda contribución en dinero, o estimable en dinero, que se efectúe a un candidato o partido político, sea que se materialice bajo la forma de mut
- **Art. 9** — Podrán efectuar aportes a campañas electorales las personas que hayan cumplido 18 años de edad. No podrán efectuar aportes a candidato alguno o partido político los Consejeros del Servicio Electoral y
- **Art. 10** — Derogado.
- **Art. 11** — Las donaciones que se efectúen con arreglo a este Párrafo estarán liberadas del trámite de insinuación y exentas del pago del impuesto a las herencias y donaciones establecido por la ley Nº 16.271. Lo
- **Art. 12** — Los aportes que reciban los candidatos de los partidos que excedan los gastos en que hubieren incurrido serán devueltos a los aportantes, si éstos pudieren ser identificables, en la oportunidad a que
- **Art. 13** — Durante la campaña electoral, el Estado financiará y reembolsará los gastos electorales en que incurran los candidatos y los partidos, en las cantidades, proporciones y formas que establecen los artíc
- **Art. 13 bis** — bis.- Tratándose de candidaturas a Presidente de la República, el Fisco financiará, en los términos del artículo 15, los gastos de campaña electoral en que incurran los candidatos y los partidos polít
- **Art. 14** — Al inicio del período de campaña electoral, cada partido inscrito que presente candidatos a la respectiva elección de senadores, diputados, alcaldes, consejeros regionales o concejales, tendrá derecho
- **Art. 14 bis** — bis.- Los endosos se regirán bajo las reglas generales aplicables a éstos.      Los candidatos podrán ceder su derecho a reembolso a sus partidos cuando éstos hubieren asumido el pago correspondiente
- **Art. 15** — Finalizado el proceso electoral, y rendidas las cuentas a que se refiere el Título III de esta ley, el Fisco reembolsará a los candidatos, a los candidatos independientes que no estuvieren incluidos e
- **Art. 15 bis** — bis.- Si por aplicación de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo anterior quedare un remanente de devolución que el candidato no pudiere percibir por cualquier causa, dichos remanentes pasará
- **Art. 16** — Todos los aportes a que se refiere el artículo 9º constarán por escrito, consignarán el nombre completo y número de cédula de identidad del aportante y deberán efectuarse únicamente a través del siste
- **Art. 17** — Los aportantes podrán solicitar al Servicio Electoral mantener sin publicidad su identidad, tratándose únicamente de aportes menores cuyo monto no supere cuarenta unidades de fomento para las candidat
- **Art. 18** — Derogado.
- **Art. 19** — Derogado.
- **Art. 20** — Derogado.
- **Art. 21** — También serán públicos los aportes mensuales que reciban los partidos políticos fuera del período señalado en el artículo 3º.      El tesorero del respectivo partido tendrá, por el solo ministerio de
- **Art. 21 bis** — bis.- Los ingresos que reciban los institutos de formación política inscritos por los partidos políticos ante el Servicio Electoral serán siempre públicos. Estos solo podrán ser concedidos a dichos in
- **Art. 22** — Derogado.
- **Art. 23** — A requerimiento del donante, el Director del Servicio Electoral deberá emitir los certificados que den cuenta de las donaciones que hubiere realizado de conformidad con las normas de esta ley.
- **Art. 24** — Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas naturales o jurídicas extranjeras, con excepción de los efectuados por extranjeros habilitados legalmente para ejercer en Chile el
- **Art. 24 bis** — bis.- Se prohíbe a los precandidatos y candidatos efectuar, con ocasión de la campaña electoral, y fuera de lo dispuesto en el artículo 2º, erogaciones o donaciones en dinero, o en especies, en favor

_(... 42 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213283)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213283)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
