---
norma: Ley 19886
slug: ley-19886
tipo: ley
numero: 19886
titulo_oficial: "LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y PRESTACION DE SERVICIOS"
publicacion: 2003-07-30
promulgacion: 2003-07-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 213004
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213004
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-07-30/19886
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios", "Ley no. 19.886"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19886

**Título oficial:** LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y PRESTACION DE SERVICIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19886
**Publicación:** 2003-07-30
**Promulgación:** 2003-07-11
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios
- Ley no. 19.886

## Encabezado

_LEY NUM. 19.886

LEY DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y
PRESTACION DE SERVICIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Disposiciones Generales
- **Capítulo**: CAPITULO II De los requisitos para contratar con los organismos del Estado
- **Capítulo**: CAPITULO III De las actuaciones relativas a la contratación
  - **Párrafo**: PARRAFO 1 De los procedimientos de contratación
  - **Párrafo**: PARRAFO 2 De las garantías exigidas para contratar
  - **Párrafo**: PARRAFO 3 De las facultades de los organismos del Estado
  - **Párrafo**: PARRAFO 4 De la cesión y subcontratación
  - **Párrafo**: PARRAFO 5 Del registro de proveedores
- **Capítulo**: CAPITULO IV De las compras y contrataciones por medios electrónicos y del sistema de información y gestión de Compras Pú
- **Capítulo**: CAPITULO V Del Tribunal de Contratación Pública
- **Capítulo**: CAPITULO VI De la Dirección de Compras y Contratación Pública
- **Capítulo**: CAPITULO VII De la probidad administrativa y transparencia en la contratación pública
- **Capítulo**: Capítulo VIII Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad
- **Capítulo**: Capítulo IX De la promoción de la participación de las empresas de menor tamaño y las cooperativas en el Sistema de Comp
  - **Párrafo**: Párrafo 1 Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2 De la Unión Temporal de Proveedores
  - **Párrafo**: Párrafo 3 Reglas para las empresas de menor tamaño en los procedimientos de contratación
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (116 totales)

- **Art. 1** — Los contratos que celebren los organismos del Estado, a título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para el desarrollo de sus funciones, se ajustarán a la
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por contrato de suministro el que tiene por objeto la compra o el arrendamiento, incluso con opción de compra, de productos o bienes muebles.      Se comprend
- **Art. 2 bis** — bis.- La contratación pública persigue satisfacer oportunamente las necesidades de las instituciones públicas y de la ciudadanía. Se rige por los principios de libre acceso a las licitaciones, de comp
- **Art. 3** — Quedan excluidos de la aplicación de la presente ley:      a) Las contrataciones de personal de la Administración del Estado reguladas por estatutos especiales y los contratos a honorarios que se cele
- **Art. 3 bis** — bis.- No obstante las exclusiones que se señalan en la letra e) del artículo 3°, a dichos contratos les serán aplicables las siguientes disposiciones, según se trate:       1. A los contratos de obra
- **Art. 4** — Podrán contratar con los organismos del Estado las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el reglamento,
- **Art. 5** — Los órganos del Estado adjudicarán los contratos que celebren mediante licitación pública.Excepcionalmente, y por un acto debidamente fundado y acreditado en la forma que señale el reglamento, podrán
- **Art. 6** — Las bases de licitación deberán establecer las condiciones que permitan alcanzar la combinación más ventajosa entre todos los beneficios del bien o servicio por adquirir y todos sus costos asociados,
- **Art. 7** — Para efectos de esta ley se entenderá por:      a) Licitación o propuesta pública: el procedimiento administrativo de carácter concursal mediante el cual los organismos del Estado realizan un llamado
- **Art. 8** — Procederá la licitación privada si en las licitaciones públicas respectivas no se hubieren presentado interesados o las ofertas hubiesen sido declaradas inadmisibles. En tal situación procederá primer
- **Art. 8 bis** — bis.- Procederá el Trato Directo o Contratación Excepcional Directa con Publicidad en los casos fundados que a continuación se señalan:       a) Si sólo existe un proveedor del bien o servicio, siempr
- **Art. 8 ter** — ter.- En los casos en que corresponda realizar una licitación pública y no existan oferentes interesados, o las ofertas hubiesen sido declaradas inadmisibles las bases que se fijaron en este procedimi
- **Art. 8 quáter** — quáter.- El mecanismo de compra por cotización procederá cuando:       1. Se trate de contratos que correspondan a la realización o terminación de un contrato que haya debido resolverse o terminarse a
- **Art. 9** — El órgano contratante declarará inadmisibles las ofertas cuando determine que éstas no se ajustan a los requerimientos señalados en las bases de licitación, la ley o el reglamento.      Asimismo, decl
- **Art. 10** — El contrato se adjudicará mediante resolución fundada de la autoridad competente, comunicada al proponente.      Tratándose de licitaciones superiores a 5.000 unidades tributarias mensuales la suscrip
- **Art. 11** — La entidad licitante requerirá, excepcionalmente por razones de interés público y tratándose de licitaciones superiores a las 5.000 unidades tributarias mensuales, la constitución de garantías de seri
- **Art. 12** — Cada institución deberá elaborar y evaluar periódicamente un Plan Anual de Compras y Contrataciones al que deberá sujetarse para realizar sus procesos de compra. El reglamento determinará los plazos p
- **Art. 12 bis** — bis.- Los organismos del Estado deberán registrar en formularios habilitados en el Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado una nómina con el personal que participe del
- **Art. 13** — Los contratos regidos por la presente ley solo podrán modificarse durante su vigencia cuando se dé alguno de los siguientes supuestos:       a) Cuando así se haya previsto en las bases de licitación o
- **Art. 13 bis** — bis.- Los contratos administrativos regulados por esta ley podrán terminarse anticipadamente por las siguientes causas:       a) La muerte o incapacidad sobreviniente de la persona natural, o la extin
- **Art. 13 ter** — ter.- En caso de incumplimiento por parte de los proveedores de una o más obligaciones establecidas en las bases y en el contrato, la entidad contratante podrá aplicar multas, cobrar la garantía de fi
- **Art. 14** — Los derechos y obligaciones que nacen con ocasión del desarrollo de un procedimiento de contratación pública serán intransferibles.      Lo anterior se entiende sin perjuicio que una norma legal espec
- **Art. 15** — El contratante podrá concertar con terceros la ejecución parcial del contrato, sin perjuicio que la responsabilidad y la obligación de su cumplimiento permanecerá en el contratista adjudicado.      Co
- **Art. 16** — Existirá un registro electrónico oficial de proveedores del Estado, en adelante, e indistintamente, el "Registro de Proveedores", a cargo de la Dirección de Compras y Contratación Pública.      En dic
- **Art. 17** — El Reglamento establecerá el régimen y criterios de clasificación de los proveedores, los requisitos de inscripción en cada categoría y las causales de inhabilidad, incompatibilidad, suspensión y elim
- **Art. 18** — Los organismos públicos regidos por esta ley deberán cotizar, licitar, contratar, adjudicar, generar las órdenes de compra asociadas, solicitar el despacho, administrar sus contratos y, en general, de
- **Art. 19** — Créase un Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado, a cargo de la Dirección de Compras y Contratación Pública, que se aplicará a los organismos señalados en el artículo
- **Art. 20** — Los organismos del Estado deberán publicar en el o los sistemas de información y gestión que establezca la Dirección de Compras y Contratación Pública, la información básica relativa a sus contratacio
- **Art. 20 bis** — bis.- En el sistema de información y gestión señalado se deberán clasificar y codificar los bienes y servicios transados a través de él, y permitir el acceso público a la información que señale el reg
- **Art. 21** — Los organismos del Estado podrán excepcionalmente efectuar los procesos de compra o ejecución contractual fuera del Sistema de Información y Gestión de Compras y Contrataciones del Estado establecido

_(... 86 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213004)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213004)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
