---
norma: Ley 19888
slug: ley-19888
tipo: ley
numero: 19888
titulo_oficial: "ESTABLECE FINANCIAMIENTO NECESARIO PARA ASEGURAR LOS OBJETIVOS SOCIALES PRIORITARIOS DEL GOBIERNO"
publicacion: 2003-08-13
promulgacion: 2003-07-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 213493
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213493
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-08-13/19888
version_xml: 2006-04-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Financiamiento para Objetivos Sociales", "Impuesto a las Ventas y Servicios", "Ley no. 19.888"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19888

**Título oficial:** ESTABLECE FINANCIAMIENTO NECESARIO PARA ASEGURAR LOS OBJETIVOS SOCIALES PRIORITARIOS DEL GOBIERNO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19888
**Publicación:** 2003-08-13
**Promulgación:** 2003-07-14
**Versión vigente:** 2006-04-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Financiamiento para Objetivos Sociales
- Impuesto a las Ventas y Servicios
- Ley no. 19.888

## Encabezado

_LEY NUM. 19.888

ESTABLECE FINANCIAMIENTO NECESARIO PARA ASEGURAR LOS
OBJETIVOS SOCIALES PRIORITARIOS DEL GOBIERNO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Sustitúyese en el artículo 14 de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº 825, de 1974, a contar desde la fecha que en cada caso se indica, e
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 828, de 1974, que establece normas para el cultivo, elaboración, comercialización e impuestos que afectan al tabaco:       1) Modifícase
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ordenanza de Aduanas, contenida en el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Hacienda:      1) Incorpórase en el
- **Art. 4** — Suprímese en el artículo 4º, número 22, del Estatuto Orgánico del Servicio Nacional de Aduanas, contenido en el artículo 1º, del decreto con fuerza de ley Nº 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda,
- **Art. 5** — Suprímese el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 18.777.
- **Art. 6** — Suprímese el inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 18.885.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213493)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213493)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
