---
norma: Ley 19880
slug: ley-19880
tipo: ley
numero: 19880
titulo_oficial: "ESTABLECE BASES DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS QUE RIGEN LOS ACTOS DE LOS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO."
publicacion: 2003-05-29
promulgacion: 2003-05-22
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 210676
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210676
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2003-05-29/19880
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO / CHILE", "ADMINISTRACION PUBLICA", "ACTOS ADMINISTRATIVOS"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19880

**Título oficial:** ESTABLECE BASES DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS QUE RIGEN LOS ACTOS DE LOS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO.

**Tipo:** Ley
**Número:** 19880
**Publicación:** 2003-05-29
**Promulgación:** 2003-05-22
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO / CHILE
- ADMINISTRACION PUBLICA
- ACTOS ADMINISTRATIVOS

## Encabezado

_ESTABLECE BASES DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS QUE
RIGEN LOS ACTOS DE LOS ORGANOS DE LA ADMINISTRACION DEL
ESTADO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Disposiciones Generales
- **Capítulo**: CAPITULO II El Procedimiento Administrativo
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Normas básicas
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Iniciación del procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Instrucción del procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Finalización del procedimiento
- **Capítulo**: CAPITULO III Publicidad y ejecutividad de los actos administrativos
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Notificación
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Publicación
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Ejecución
- **Capítulo**: CAPITULO IV Revisión de los actos administrativos
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Principios generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los recursos de reposición y jerárquico
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del recurso extraordinario de revisión
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la revisión de oficio de la Administración
- **Capítulo**: CAPITULO V Disposiciones Finales

## Artículos (73 totales)

- **Art. 1** — Procedimiento Administrativo. La presente ley establece y regula las bases del procedimiento administrativo de los actos de la Administración del Estado.       Todo procedimiento administrativo deberá
- **Art. 2** — Ambito de aplicación. Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a los ministerios, las intendencias, las gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función a
- **Art. 3** — Concepto de Acto administrativo. Las decisiones escritas que adopte la Administración se expresarán por medio de actos administrativos.      Para efectos de esta ley se entenderá por acto administrati
- **Art. 4** — Principios del procedimiento. El procedimiento administrativo estará sometido a los principios de escrituración, gratuidad, celeridad, conclusivo, economía procedimental, contradictoriedad, imparciali
- **Art. 5** — Principio de escrituración. El procedimiento administrativo y los actos administrativos a los cuales da origen se expresarán por escrito a través de medios electrónicos, a menos que se configure algun
- **Art. 6** — Principio de gratuidad. En el procedimiento administrativo, las actuaciones que deban practicar los órganos de la Administración del Estado y la obtención de documentos e información necesaria para su
- **Art. 7** — Principio de celeridad. El procedimiento, sometido al criterio de celeridad, se impulsará de oficio en todos sus trámites.      Las autoridades y funcionarios de los órganos de la Administración del E
- **Art. 8** — Principio conclusivo. Todo el procedimiento administrativo está destinado a que la Administración dicte un acto decisorio que se pronuncie sobre la cuestión de fondo y en el cual exprese su voluntad.
- **Art. 9** — Principio de economía procedimental. La Administración debe responder a la máxima economía de medios con eficacia, evitando trámites dilatorios.      Se decidirán en un solo acto todos los trámites qu
- **Art. 10** — Principio de contradictoriedad. Los interesados podrán, en cualquier momento del procedimiento, aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio.      Los interesados podrán, en tod
- **Art. 11** — Principio de imparcialidad. La Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las dec
- **Art. 12** — Principio de abstención. Las autoridades y los funcionarios de la Administración en quienes se den algunas de las circunstancias señaladas a continuación, se abstendrán de intervenir en el procedimien
- **Art. 13** — Principio de la no formalización. El procedimiento debe desarrollarse con sencillez y eficacia, de modo que las formalidades que se exijan sean aquéllas indispensables para dejar constancia indubitada
- **Art. 14** — Principio de inexcusabilidad. La Administración estará obligada a dictar resolución expresa en todos los procedimientos y a notificarla, cualquiera que sea su forma de iniciación.      Requerido un ór
- **Art. 15** — Principio de impugnabilidad. Todo acto administrativo es impugnable por el interesado mediante los recursos administrativos de reposición y jerárquico, regulados en esta ley, sin perjuicio del recurso
- **Art. 16** — Principio de Transparencia y de Publicidad. El procedimiento administrativo se realizará con transparencia, de manera que permita y promueva el conocimiento, contenidos y fundamentos de las decisiones
- **Art. 16 bis** — bis. Principios generales relativos a los medios electrónicos. En la tramitación de los procedimientos administrativos por medios electrónicos se deberá cumplir con los principios de neutralidad tecno
- **Art. 17** — Derechos de las personas. Las personas, en sus relaciones con la Administración, tienen derecho a:       a) Conocer, en cualquier momento, el estado de la tramitación de los procedimientos en los que
- **Art. 18** — Definición. El procedimiento administrativo es una sucesión de actos trámite vinculados entre sí, emanados de la Administración y, en su caso, de particulares interesados, que tiene por finalidad prod
- **Art. 19** — Uso obligatorio de plataformas electrónicas. Los órganos de la Administración estarán obligados a disponer y utilizar adecuadamente plataformas electrónicas para efectos de llevar expedientes electrón
- **Art. 19 bis** — bis. Documentos electrónicos y digitalización. Los actos de la Administración y los documentos de los interesados deberán cumplir con lo establecido en la ley Nº 19.799, sobre documentos electrónicos,
- **Art. 20** — Capacidad para actuar. Tendrán capacidad de actuar ante la Administración, además de las personas que gocen de ella o la ejerzan con arreglo a las normas generales, los menores de edad para el ejercic
- **Art. 21** — Interesados. Se consideran interesados en el procedimiento administrativo:       1. Quienes lo promuevan como titulares de derechos o intereses individuales o colectivos.      2. Los que, sin haber in
- **Art. 22** — Apoderados. Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expre
- **Art. 23** — Obligación de cumplimiento de los plazos. Los términos y plazos establecidos en ésta u otras leyes obligan a las autoridades y personal al servicio de la Administración en la tramitación de los asunto
- **Art. 24** — El funcionario del organismo al que corresponda resolver, que reciba una solicitud, documento o expediente, deberá hacerlo llegar a la dependencia respectiva, a través de medios electrónicos, a más ta
- **Art. 24 bis** — bis. En virtud de los principios de interoperabilidad y cooperación, en todo procedimiento administrativo los órganos de la Administración del Estado que tengan en su poder documentos o información re
- **Art. 25** — Cómputo de los plazos del procedimiento administrativo. Los plazos de días establecidos en esta ley son de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días sábados, los domingos y los festivos.
- **Art. 26** — Ampliación de los plazos. La Administración, salvo disposición en contrario, podrá conceder, de oficio o a petición de los interesados, una ampliación de los plazos establecidos, que no exceda de la m
- **Art. 27** — Salvo caso fortuito o fuerza mayor, el procedimiento administrativo no podrá exceder de 6 meses, desde su iniciación hasta la fecha en que se emita la decisión final.

_(... 43 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=210676)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=210676)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
