---
norma: Ley 19881
slug: ley-19881
tipo: ley
numero: 19881
titulo_oficial: "ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A LA LEY Nº 19.234, QUE OTORGA BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS"
publicacion: 2003-06-27
promulgacion: 2003-06-11
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 211697
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211697
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2003-06-27/19881/es@2003-06-27
version_xml: 2003-06-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Exonerados Políticos", "Beneficios Previsionales", "Ley no. 19.234", "Ley no. 19.881"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19881

**Título oficial:** ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A LA LEY Nº 19.234, QUE OTORGA BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19881
**Publicación:** 2003-06-27
**Promulgación:** 2003-06-11
**Versión vigente:** 2003-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Exonerados Políticos
- Beneficios Previsionales
- Ley no. 19.234
- Ley no. 19.881

## Encabezado

_LEY NUM. 19.881

ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A LA LEY Nº 19.234, QUE OTORGA BENEFICIOS PREVISIONALES PARA EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7300862** — "Artículo único.- Establécese un plazo de doce meses,a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, para los efectos de lo dispuesto en los artículos 7º, 19 y 20 d
- **Art. 7300863** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente durante el año 2003 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Instituto de Normalización Previsional y, en lo que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=211697)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=211697)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
