---
norma: Ley 19885
slug: ley-19885
tipo: ley
numero: 19885
titulo_oficial: "INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE DONACIONES QUE DAN ORIGEN A BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y LOS EXTIENDE A OTROS FINES SOCIALES Y PÚBLICOS"
publicacion: 2003-08-06
promulgacion: 2003-07-07
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 213294
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213294
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-08-06/19885
version_xml: 2024-08-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Donaciones", "Beneficios Tributarios", "Ley no. 19.885"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19885

**Título oficial:** INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE DONACIONES QUE DAN ORIGEN A BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y LOS EXTIENDE A OTROS FINES SOCIALES Y PÚBLICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19885
**Publicación:** 2003-08-06
**Promulgación:** 2003-07-07
**Versión vigente:** 2024-08-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Donaciones
- Beneficios Tributarios
- Ley no. 19.885

## Encabezado

_LEY NUM. 19.885
 
INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE DONACIONES QUE DAN ORIGEN A
BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y LOS EXTIENDE A OTROS FINES SOCIALES
Y PÚBLICOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I De los beneficios tributarios para personas y entidades que donan a instituciones que prestan servicios direct
- **Título**: TITULO II.- Derogado. De los beneficios tributarios a las donaciones destinadas a entidades de carácter político
- **Título**: TITULO III Disposiciones Generales
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Los contribuyentes del impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, que declaren su renta efectiva sobre la base de c
- **Art. 1** — Bis.- En la medida que se cumplan los procedimientos, condiciones y requisitos establecidos en la presente ley, tendrán derecho a los mismos beneficios contemplados en el artículo anterior, por las do
- **Art. 2** — Las donaciones a las que se refieren los artículos 1º y 1° Bis deberán ser dirigidas a financiar proyectos o programas de corporaciones o fundaciones. Estas deberán estar constituidas conforme a las n
- **Art. 3** — Establécese el Fondo Mixto de Apoyo Social, que será administrado por el consejo al que se refiere el artículo 4º.      El Fondo se constituirá con los recursos señalados en los números 7, 8 y 10 del
- **Art. 4** — El Fondo será administrado por un consejo, que estará integrado por el Ministro o Ministra de Desarrollo Social y Familia o su representante, quien lo presidirá; el Director o Directora del Servicio N
- **Art. 5** — Para los efectos de esta ley, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá elaborar y mantener un registro de las instituciones calificadas por el consejo como potenciales donatarias y de los p
- **Art. 6** — Un reglamento del Ministerio de Planificación y Cooperación, suscrito además por el Ministro de Hacienda, definirá los contenidos necesarios para la aplicación de este sistema de donaciones, los crite
- **Art. 7** — Tanto el registro como las resoluciones del consejo deberán encontrarse a disposición de la Contraloría General de la República, para el efecto de que ésta conozca la asignación y rendición de cuenta
- **Art. 8** — Derogado.
- **Art. 9** — Derogado.
- **Art. 10** — El conjunto de las donaciones efectuadas por los contribuyentes del impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824, de 1974, sea p
- **Art. 11** — Las instituciones que reciban donaciones acogidas a la presente ley o a otras que otorguen un beneficio tributario al donante, no podrán efectuar ninguna prestación en favor de éste, directa o indirec
- **Art. 12** — Agrégase el siguiente Nº 24 al artículo 97 del Código Tributario, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 830, de 1974:       "24. Los contribuyentes de los impuestos establecidos en la Ley sob
- **Art. 13** — Los contribuyentes señalados en los artículos 1º y 8º, que efectúen donaciones de aquellas que las leyes permiten rebajar de la base imponible del impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuest
- **Art. 14** — Las instituciones que reciban donaciones de aquellas que de acuerdo a la ley otorgan beneficios tributarios al donante, no podrán, a su vez, efectuar donaciones a las instituciones y personas a que se
- **Art. 15** — Lo dispuesto en los artículos 11 y 13 de esta ley, regirá respecto de las contraprestaciones, transacciones, operaciones y donaciones que se efectúen a contar de la fecha de publicación de la presente
- **Art. 1** — transitorio.- Para la constitución del primer consejo, el Presidente de la República, con acuerdo de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, designará a las tres personalidades destacadas en ma
- **Art. 2** — transitorio.- Durante el año 2003, el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley al Ministerio de Planificación y Cooperación se financiará con reasignaciones de su presupuesto y, en lo que

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213294)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213294)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
