---
norma: Ley 19891
slug: ley-19891
tipo: ley
numero: 19891
titulo_oficial: "CREA EL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL Y LAS ARTES"
publicacion: 2003-08-23
promulgacion: 2003-07-31
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 213895
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213895
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2003-08-23/19891
version_xml: 2019-09-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Consejo Nacional de la Cultura y las Artes", "Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes", "Ley no. 19.891"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19891

**Título oficial:** CREA EL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL Y LAS ARTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19891
**Publicación:** 2003-08-23
**Promulgación:** 2003-07-31
**Versión vigente:** 2019-09-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
- Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes
- Ley no. 19.891

## Encabezado

_LEY NUM. 19.891

CREA EL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL Y LAS ARTES
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes Derogado.-
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Naturaleza, Funciones y Organos Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del Directorio Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del Subdirector Nacional Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Del Comité Consultivo Nacional Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De los Consejos Regionales de la Cultura y las Artes Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Del Patrimonio Derogado.
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Del Personal Derogado.
- **Título**: TITULO II
  - **Párrafo**: Párrafo 1º
- **Título**: TITULO III Disposiciones Generales Derogado.-
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (46 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Derogado.
- **Art. 5** — Derogado.
- **Art. 6** — Derogado.
- **Art. 7** — Derogado.
- **Art. 8** — Derogado.
- **Art. 9** — Derogado.
- **Art. 10** — Derogado.
- **Art. 11** — Derogado.
- **Art. 12** — Derogado.
- **Art. 13** — Derogado.
- **Art. 14** — Derogado.
- **Art. 15** — Derogado.
- **Art. 16** — Derogado.
- **Art. 17** — Derogado.
- **Art. 18** — Derogado.
- **Art. 19** — Derogado.
- **Art. 20** — Derogado.
- **Art. 21** — Derogado.
- **Art. 22** — Derogado.
- **Art. 23** — Derogado.
- **Art. 24** — Derogado.
- **Art. 25** — Derogado.
- **Art. 26** — Derogado.
- **Art. 27** — Derogado.
- **Art. 28** — Créase el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, en adelante "el Fondo", que será administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el objeto de financiar, tota
- **Art. 29** — El Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes estará constituido, en especial, por:       1) Los recursos que contemple anualmente la Ley de Presupuestos de la Nación;      2) Las donaciones, h
- **Art. 30** — El Fondo se desglosará, a lo menos, en las siguientes líneas específicas de funcionamiento:       1) Fomento de las Artes.      Destinada a financiar proyectos de creación, producción y difusión artís

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213895)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213895)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
