---
norma: Ley 19897
slug: ley-19897
tipo: ley
numero: 19897
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 12 DE LA LEY Nº 18.525 Y EL ARANCEL ADUANERO"
publicacion: 2003-09-25
promulgacion: 2003-09-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 215027
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215027
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-09-25/19897
version_xml: 2003-09-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Arancel Aduanero", "Ley no. 18.525, Art. 12", "Ley no. 19.897"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19897

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 12 DE LA LEY Nº 18.525 Y EL ARANCEL ADUANERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19897
**Publicación:** 2003-09-25
**Promulgación:** 2003-09-17
**Versión vigente:** 2003-09-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Arancel Aduanero
- Ley no. 18.525, Art. 12
- Ley no. 19.897

## Encabezado

_LEY NUM. 19.897

 MODIFICA EL ARTICULO 12 DE LA LEY Nº 18.525 Y
EL ARANCEL ADUANERO


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e   l e y:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7303938** — "Artículo 1º.- Sustitúyese el artículo 12 de la ley Nº 18.525, por el siguiente:       "Artículo 12.- Establécense derechos específicos en dólares de los Estados Unidos de América, por unidad arancela
- **Art. 2** — Los productos afectos al sistema de bandas de precio, tanto puros como mezclados, o asociados con otras materias, deberán clasificarse en la partida del Arancel Aduanero que les confiera el carácter e
- **Art. 3** — Sustitúyense los incisos tercero y cuarto del artículo 1º, de la ley Nº 19.772, de 2001, por los siguientes:      "Establécese para el ítem arancelario 1701.9100 "azúcar de caña o de remolacha y sacar
- **Art. primero** — primero transitorio.- El artículo 1º de estaley entrará en vigencia a contar del 1 de diciembre del año 2003 para el azúcar y a contar del 16 de diciembre del año 2003 para el trigo y la harina de tri
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Facúltase al Presidente de la República, para que con cargo a los contingentes arancelarios señalados en el artículo 3º de la presente ley y en el marco de profundización de acue

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215027)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=215027)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
