---
norma: Ley 19892
slug: ley-19892
tipo: ley
numero: 19892
titulo_oficial: "POSTERGA LA VIGENCIA DEL REAVALUO DE LOS BIENES RAICES AGRICOLAS"
publicacion: 2003-08-23
promulgacion: 2003-08-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 213894
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213894
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-08-23/19892
version_xml: 2014-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reavalúo de Bienes Raíces Agrícolas", "Ley no. 19.892"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19892

**Título oficial:** POSTERGA LA VIGENCIA DEL REAVALUO DE LOS BIENES RAICES AGRICOLAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19892
**Publicación:** 2003-08-23
**Promulgación:** 2003-08-14
**Versión vigente:** 2014-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reavalúo de Bienes Raíces Agrícolas
- Ley no. 19.892

## Encabezado

_LEY NUM. 19.892

POSTERGA LA VIGENCIA DEL REAVALUO DE LOS BIENES RAICES
AGRICOLAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7302752** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.575:       a) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1º, las frases "31 de diciembre del año 2001", "31 de diciembre d
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, fije el texto refundido y actualizado de las normas que estable
- **Art. 1** — transitorio.- En el caso de los bienes raíces agrícolas cuyas contribuciones se incrementen en más de un 20% respecto del impuesto girado antes de la aplicación del reavalúo, reajustado en la forma in
- **Art. 2** — transitorio.- A contar de la vigencia del reavalúo a que se refiere la presente ley, los contribuyentes que determinen su impuesto a la renta a base de renta presunta, de acuerdo con las normas establ
- **Art. 3** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, establezca un sistema de contabilidad agrícola simplificad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213894)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213894)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
