---
norma: Ley 19893
slug: ley-19893
tipo: ley
numero: 19893
titulo_oficial: "ADELANTA LOS PLAZOS DEL PROCEDIMIENTO PARA NOMBRAR FISCALES REGIONALES DEL MINISTERIO PUBLICO EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO Y DETERMINA TRIBUNAL COMPETENTE PARA LA COMUNA DE CURACAVI"
publicacion: 2003-08-13
promulgacion: 2003-08-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 213494
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213494
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-08-13/19893
version_xml: 2003-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio Público", "Nombramiento de Fiscales Regionales en Región Metropolitana de Santiago", "Tribunal Competente para la Comuna de Curacaví", "Ley no. 19.893"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19893

**Título oficial:** ADELANTA LOS PLAZOS DEL PROCEDIMIENTO PARA NOMBRAR FISCALES REGIONALES DEL MINISTERIO PUBLICO EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO Y DETERMINA TRIBUNAL COMPETENTE PARA LA COMUNA DE CURACAVI

**Tipo:** Ley
**Número:** 19893
**Publicación:** 2003-08-13
**Promulgación:** 2003-08-06
**Versión vigente:** 2003-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ministerio Público
- Nombramiento de Fiscales Regionales en Región Metropolitana de Santiago
- Tribunal Competente para la Comuna de Curacaví
- Ley no. 19.893

## Encabezado

_LEY NUM. 19.893

ADELANTA LOS PLAZOS DEL PROCEDIMIENTO PARA NOMBRAR FISCALES
REGIONALES DEL MINISTERIO PUBLICO EN LA REGION METROPOLITANA
DE SANTIAGO Y DETERMINA TRIBUNAL COMPETENTE PARA LA COMUNA
DE CURACAVI

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7302575** — "Artículo 1º.- Modifícase el artículo tercero transitorio de la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para incorporar el siguiente inciso segundo, pasando a ser tercero el act
- **Art. 2** — Declárase, para todos los efectos legales, que el juzgado de letras de Casablanca es competente para conocer de todos los asuntos contenciosos y no contenciosos originados en el territorio pertenecien
- **Art. 3** — De conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, los asuntos contenciosos y no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví, incoados ante el juzgado de letras de Casablan
- **Art. 1** — transitorio.- Los asuntos contenciosos y no contenciosos originados en el territorio de la comuna de Curacaví que, a partir del 31 de enero de 2003, hubieren sido conocidos por otros juzgados de letra
- **Art. 2** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que representa esta ley se financiará con cargo a redistribución de los recursos asignados en la Partida Presupuestaria Ministerio Público de la Ley de Presupuestos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=213494)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=213494)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
