---
norma: Ley 19896
slug: ley-19896
tipo: ley
numero: 19896
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.263, DE 1975, ORGANICO DE ADMINISTRACION FINANCIERA DEL ESTADO Y ESTABLECE OTRAS NORMAS SOBRE ADMINISTRACION PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL"
publicacion: 2003-09-03
promulgacion: 2003-08-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 214348
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214348
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-09-03/19896
version_xml: 2003-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Financiera del Estado", "Administración Presupuestaria", "Administración de Personal", "D.L. no. 1.263, 1975", "Ley no. 19.896"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19896

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.263, DE 1975, ORGANICO DE ADMINISTRACION FINANCIERA DEL ESTADO Y ESTABLECE OTRAS NORMAS SOBRE ADMINISTRACION PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19896
**Publicación:** 2003-09-03
**Promulgación:** 2003-08-13
**Versión vigente:** 2003-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Administración Financiera del Estado
- Administración Presupuestaria
- Administración de Personal
- D.L. no. 1.263, 1975
- Ley no. 19.896

## Encabezado

_LEY NUM. 19.896

INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO LEY Nº 1.263, DE 1975, ORGANICO DE ADMINISTRACION FINANCIERA DEL ESTADO Y ESTABLECE OTRAS NORMAS SOBRE ADMINISTRACION PRESUPUESTARIA Y DE PERSONAL


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8649326** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.263, de 1975:       1) Agrégase, en el inciso tercero del artículo 9º, a continuación del punto aparte, que pasa a ser
- **Art. 2** — Derógase el artículo 11 de la ley Nº 18.768.
- **Art. 3** — Los Ministerios, las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos que integran la Administración del Estado, no podrán incurrir en otros gastos por concepto de publicidad y difus
- **Art. 4** — Otórgase a los órganos y servicios públicos incluidos en la Ley de Presupuestos la facultad de aceptar y recibir donaciones de bienes y recursos destinados al cumplimiento de actividades o funciones q
- **Art. 5** — Los decretos o resoluciones que aprueben la contratación de personas naturales a honorarios, en los órganos y servicios públicos incluidos en la Ley de Presupuestos, cualquiera que sea el ítem de impu
- **Art. 6** — Agrégase al número 22 del artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 106, de 1960, del Ministerio de Hacienda, el siguiente inciso segundo:       "Asimismo, remitirá a la Comisión Especial a que se
- **Art. 7** — Créase, en la planta de la Dirección de Presupuestos, adecuada por el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1990, del Ministerio de Hacienda, un cargo de Jefe de Departamento, grado 3º EUS, en la planta
- **Art. 8** — Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de 180 días a contar de la publicación de la presente ley, fusione las plantas del personal de la Dirección de Presupuestos, sin que pueda
- **Art. 9** — Agrégase la siguiente oración final al inciso primero del artículo 54 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional: "Cada Cámara determinará la forma en que participará en el sis
- **Art. 1** — transitorio.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 5º de esta ley regirá a contar del 1º de enero de 2004, sin perjuicio de que los reglamentos o decretos supremos que, en su caso, establece
- **Art. 2** — transitorio.- Introdúcense, a contar del 1º de enero de 2003, las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.842, Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2003:      a) En la partida 05 Minis

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214348)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=214348)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
