---
norma: Ley 19895
slug: ley-19895
tipo: ley
numero: 19895
titulo_oficial: "ESTABLECE DIVERSAS NORMAS DE SOLVENCIA Y PROTECCION DE PERSONAS INCORPORADAS A INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL, ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y COMPAÑIAS DE SEGUROS"
publicacion: 2003-08-28
promulgacion: 2003-08-14
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 214042
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214042
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2003-08-28/19895
version_xml: 2003-08-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administradoras de Fondos de Pensiones", "Compañías de Seguros", "ISAPRES", "Protección del Consumidor", "Ley no. 19.895"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19895

**Título oficial:** ESTABLECE DIVERSAS NORMAS DE SOLVENCIA Y PROTECCION DE PERSONAS INCORPORADAS A INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL, ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y COMPAÑIAS DE SEGUROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19895
**Publicación:** 2003-08-28
**Promulgación:** 2003-08-14
**Versión vigente:** 2003-08-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Administradoras de Fondos de Pensiones
- Compañías de Seguros
- ISAPRES
- Protección del Consumidor
- Ley no. 19.895

## Encabezado

_ESTABLECE DIVERSAS NORMAS DE SOLVENCIA Y PROTECCION DE PERSONAS INCORPORADAS A INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL, ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y COMPAÑIAS DE SEGUROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8017486** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.933:       1.- Modifícase el artículo 2º del siguiente modo:       a) Reemplázase, en la letra g), la conjunción "y" con que f
- **Art. 2** — Las Instituciones que no cumplan los requisitos de patrimonio mínimo, liquidez o garantía a que se refieren los artículos 25, 25 ter y 26 de la ley Nº 18.933, deberán completar los montos exigidos o s
- **Art. 3** — Reemplázase el inciso tercero del artículo 43 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, por el siguiente:       "Durante el proceso de liquidación, el liquidador transferirá las cuotas representativas del sa
- **Art. 4** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, en los siguientes términos:       1.- Agrégase en el artículo 80, el siguiente inciso tercero, nuevo:      "En la realización del activo de la
- **Art. 8017490** — transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 45 bis de la ley Nº 18.933, y durante el período de tres años contados desde la fecha de publicación de la presente ley, el Superintendente d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214042)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=214042)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
