---
norma: Ley 19898
slug: ley-19898
tipo: ley
numero: 19898
titulo_oficial: "SEPARA EL ESCALAFON DE DEFENSA AEREA DE LA FUERZA AEREA\nDE CHILE, EN LOS ESCALAFONES DE DEFENSA ANTIAEREA Y DE\nTELECOMUNICACIONES E INFORMATICA"
publicacion: 2003-09-11
promulgacion: 2003-09-02
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-aviacion
leychile_code: 214593
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214593
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-aviacion/2003-09-11/19898/es@2003-09-11
version_xml: 2003-09-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuerza Aérea de Chile", "Escalafones de Defensa Antiaérea", "Escalafones de Telecomunicaciones e Informática", "Ley no. 19.898"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19898

**Título oficial:** SEPARA EL ESCALAFON DE DEFENSA AEREA DE LA FUERZA AEREA
DE CHILE, EN LOS ESCALAFONES DE DEFENSA ANTIAEREA Y DE
TELECOMUNICACIONES E INFORMATICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19898
**Publicación:** 2003-09-11
**Promulgación:** 2003-09-02
**Versión vigente:** 2003-09-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuerza Aérea de Chile
- Escalafones de Defensa Antiaérea
- Escalafones de Telecomunicaciones e Informática
- Ley no. 19.898

## Encabezado

_LEY NUM. 19.898

SEPARA EL ESCALAFON DE DEFENSA AEREA DE LA FUERZA AEREA DE CHILE, EN LOS ESCALAFONES DE DEFENSA ANTIAEREA Y DE TELECOMUNICACIONES E INFORMATICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 6439527** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1997:       1) En el artículo 7º, número I. OFICIALES DE LINEA,
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al número I. OFICIALES DE LINEA, del artículo 5º del decreto supremo (G) Nº 501, de la Subsecretaría de Guerra, de 1977, modificado por el artículo 4º del de
- **Art. 3** — El Presidente de la República, mediante uno o más decretos expedidos a través del Ministerio de Defensa Nacional, y a proposición del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, encasillará a los Oficiales

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=214593)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=214593)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
