---
norma: Ley 19903
slug: ley-19903
tipo: ley
numero: 19903
titulo_oficial: "SOBRE PROCEDIMIENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE LA POSESION EFECTIVA DE LA HERENCIA Y ADECUACIONES DE LA NORMATIVA PROCESAL, CIVIL Y TRIBUTARIA SOBRE LA MATERIA"
publicacion: 2003-10-10
promulgacion: 2003-09-09
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 215613
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215613
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/2003-10-10/19903
version_xml: 2003-10-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Posesión Efectiva", "Herencia", "Sucesión Intestada", "Testamento", "Ley no. 19.903"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19903

**Título oficial:** SOBRE PROCEDIMIENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE LA POSESION EFECTIVA DE LA HERENCIA Y ADECUACIONES DE LA NORMATIVA PROCESAL, CIVIL Y TRIBUTARIA SOBRE LA MATERIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19903
**Publicación:** 2003-10-10
**Promulgación:** 2003-09-09
**Versión vigente:** 2003-10-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Posesión Efectiva
- Herencia
- Sucesión Intestada
- Testamento
- Ley no. 19.903

## Encabezado

_LEY NUM. 19.903

SOBRE PROCEDIMIENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE LA POSESION EFECTIVA DE LA HERENCIA Y ADECUACIONES DE LA NORMATIVA PROCESAL, CIVIL Y TRIBUTARIA SOBRE LA MATERIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o    d e    l e y:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I De la dación de la posesión efectiva de la herencia en sucesiones intestadas
- **Título**: TITULO II Del Registro Nacional de Posesiones Efectivas y del Registro Nacional de Testamentos
- **Título**: TITULO III Disposiciones varias
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1** — Las posesiones efectivas de herencias, originadas en sucesiones intestadas abiertas en Chile, serán tramitadas ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, de conformidad a lo dispuesto en la
- **Art. 2** — La posesión efectiva podrá solicitarse por cualquier persona que invoque la calidad de heredero y será otorgada por resolución fundada del Director Regional del Servicio de Registro Civil e Identifica
- **Art. 3** — La posesión efectiva de una herencia deberá solicitarse a través de un formulario confeccionado para tal efecto por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en el que deberán individualizarse t
- **Art. 4** — El inventario de los bienes existentes al fallecimiento del causante, deberá incluirse en la misma solicitud y hará relación de todos los muebles e inmuebles de la persona cuyo patrimonio se inventarí
- **Art. 5** — La posesión efectiva será otorgada por resolución fundada del Director Regional respectivo. Con todo, el Director Regional podrá pedir que se complementen los antecedentes, caso en el cual se suspende
- **Art. 6** — La posesión efectiva será otorgada a todos los que posean la calidad de herederos,  de conformidad a los registros del Servicio de Registro Civil e Identificación, aun cuando no hayan sido incluidos e
- **Art. 7** — La resolución que conceda la posesión efectiva de la herencia será publicada en extracto por el Servicio de Registro Civil e Identificación en un diario regional correspondiente a la Región en que se
- **Art. 8** — Efectuada la publicación a que se refiere el artículo anterior, el Director Regional competente ordenará inmediatamente la inscripción de la resolución en el Registro Nacional de Posesiones Efectivas.
- **Art. 9** — Las adiciones, supresiones o modificaciones que se hagan al inventario o valoración se materializarán a través de un formulario, confeccionado al efecto por el Servicio de Registro Civil e Identificac
- **Art. 10** — El Servicio podrá corregir, de oficio o a petición de parte, los errores de forma que presenten las solicitudes, en relación con los datos de la individualización del causante y sus herederos.      As
- **Art. 11** — La tramitación íntegra de la posesión efectiva estará afecta al pago de un derecho equivalente a 1,6 unidades tributarias mensuales para aquellas sucesiones cuya masa de bienes exceda las 15 unidades
- **Art. 12** — El Servicio de Registro Civil e Identificación tendrá la obligación de informar acerca del trámite de posesión efectiva y de la conveniencia de su oportuna realización, mediante un instructivo que ser
- **Art. 13** — Créase un Registro Nacional de Posesiones Efectivas y un Registro Nacional de Testamentos, los que serán públicos, y se llevarán en la base central de datos del sistema automatizado del Servicio de Re
- **Art. 14** — El hecho de haberse otorgado o protocolizado un testamento deberá anotarse en el registro especial respectivo, en la oportunidad establecida en el artículo 439 del Código Orgánico de Tribunales.
- **Art. 15** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:       1) Reemplázase el artículo 880 por el siguiente:      "Artículo 880.- Los herederos que no estén obligados a practica
- **Art. 16** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil:      1) Reemplázase el artículo 688 por el siguiente:      "Artículo 688.- En el momento de deferirse la herencia, la posesión efectiva d
- **Art. 17** — Reemplázase el artículo 439 del Código Orgánico de Tribunales por el siguiente:      "Artículo 439.- El hecho de haberse otorgado un testamento abierto o cerrado ante notario u otros funcionarios públ
- **Art. 18** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones:      1) Derógase el artículo 12.      2) Sustitúyese el inciso quinto del art
- **Art. 19** — Deróganse los artículos 117º, 155º, 156º, 157º, 166º, 167º y 202º del Código Tributario.
- **Art. 20** — Amplíase la dotación máxima del Servicio de Registro Civil e Identificación para el año 2003 en 91 empleos a contrata, parte de los cuales podrán provenir de funcionarios a contrata de servicios que s
- **Art. 21** — El mayor gasto de operación que irrogue la aplicación de la presente ley se financiará con cargo a los recursos considerados en el presupuesto del Servicio de Registro Civil e Identificación, conforme
- **Art. 22** — Autorízase al Servicio de Registro Civil e Identificación, para externalizar las tareas requeridas para una adecuada implementación del sistema, de acuerdo a lo previsto en el artículo 37 de la ley Nº
- **Art. 23** — La presente ley comenzará a regir seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Las solicitudes de dación de la posesión efectiva de una herencia, iniciadas ante los tribunales de justicia a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, continuarán tramitándose conforme al
- **Art. 2** — El reglamento de esta ley será dictado mediante decreto supremo del Ministerio de Justicia, el que contendrá la regulación de todos los aspectos necesarios para su implementación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215613)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=215613)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
