---
norma: Ley 19908
slug: ley-19908
tipo: ley
numero: 19908
titulo_oficial: "PERMITE LA EMISION DE DEUDA PUBLICA MEDIANTE MEDIOS INMATERIALES Y AUTORIZA AL FISCO Y A OTRAS ENTIDADES DEL SECTOR PUBLICO PARA LA CONTRATACION DE INSTRUMENTOS DE COBERTURA DE RIESGOS FINANCIEROS"
publicacion: 2003-10-03
promulgacion: 2003-09-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 215327
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215327
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-10-03/19908
version_xml: 2003-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Financiera del Estado", "Deuda Pública", "Riesgos Financieros", "Ley no. 19.908"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19908

**Título oficial:** PERMITE LA EMISION DE DEUDA PUBLICA MEDIANTE MEDIOS INMATERIALES Y AUTORIZA AL FISCO Y A OTRAS ENTIDADES DEL SECTOR PUBLICO PARA LA CONTRATACION DE INSTRUMENTOS DE COBERTURA DE RIESGOS FINANCIEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19908
**Publicación:** 2003-10-03
**Promulgación:** 2003-09-26
**Versión vigente:** 2003-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Administración Financiera del Estado
- Deuda Pública
- Riesgos Financieros
- Ley no. 19.908

## Encabezado

_LEY NUM. 19.908

PERMITE LA EMISION DE DEUDA PUBLICA MEDIANTE MEDIOS INMATERIALES Y AUTORIZA AL FISCO Y A OTRAS ENTIDADES DEL SECTOR PUBLICO PARA LA CONTRATACION DE INSTRUMENTOS DE COBERTURA DE RIESGOS FINANCIEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7304131** — "Artículo 1º.- Agrégase, a continuación del artículo 47 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, Ley Orgánica de Administración Financiera del Estado, el siguiente artículo 47 bis, nuevo:       "Artículo 47
- **Art. 2** — Agrégase al artículo 13 de la ley Nº 10.336, Ley Orgánica de la Contraloría General de la República, el siguiente inciso final, nuevo:       "En los casos que los bonos y otros valores representativos
- **Art. 3** — Los servicios públicos regidos por el Título II de la ley Nº 18.575, podrán encomendar a las empresas bancarias, o a filiales de éstas con mandato y responsabilidad solidaria del banco, la contratació
- **Art. 4** — Modifícase el artículo 1º de la ley Nº 19.767, de la siguiente manera:      1. En el inciso primero, reemplázase el guarismo "18" por "36".      2. En el inciso segundo, agrégase luego del término "em
- **Art. 5** — Autorízase al Fisco y a los servicios y demás instituciones que forman parte del Sector Público en los términos definidos por el decreto ley Nº 1.263, de 1975, exceptuados los gobiernos regionales y m
- **Art. 7304136** — transitorio.- Autorízase al Fisco y a los servicios y demás instituciones que forman parte del Sector Público según el decreto ley Nº 1.263, de 1975, exceptuados los gobiernos regionales y municipalid

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215327)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=215327)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
