---
norma: Ley 19909
slug: ley-19909
tipo: ley
numero: 19909
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 1.298, DE 1975, QUE CREA EL SISTEMA DE PRONOSTICOS DEPORTIVOS, Y DEROGA DISPOSICIONES DEL DFL. Nº 120 DE HACIENDA DE 1960"
publicacion: 2003-10-25
promulgacion: 2003-10-15
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 216301
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=216301
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-10-25/19909
version_xml: 2003-10-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Pronósticos Deportivos", "D.L. no. 1.298, 1975", "D.F.L. no.120, 1960", "Ley no. 19.909"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19909

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 1.298, DE 1975, QUE CREA EL SISTEMA DE PRONOSTICOS DEPORTIVOS, Y DEROGA DISPOSICIONES DEL DFL. Nº 120 DE HACIENDA DE 1960

**Tipo:** Ley
**Número:** 19909
**Publicación:** 2003-10-25
**Promulgación:** 2003-10-15
**Versión vigente:** 2003-10-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Sistema de Pronósticos Deportivos
- D.L. no. 1.298, 1975
- D.F.L. no.120, 1960
- Ley no. 19.909

## Encabezado

_LEY NUM. 19.909

MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 1.298, DE 1975, QUE CREA EL
SISTEMA DE PRONOSTICOS DEPORTIVOS, Y DEROGA
DISPOSICIONES DEL DFL. Nº 120 DE HACIENDA DE 1960

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     P r o y e c t o  d e  l e y:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8579490** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.298, de 1975, que crea el Sistema de Pronósticos Deportivos:       1) Reemplázase el artículo 2º, por el siguiente:
- **Art. 8579491** — transitorio.- La presente ley entrará en vigencia en la fecha de publicación en el Diario Oficial del primero de los reglamentos que se dicte en virtud del nuevo texto del artículo 7º del decreto ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=216301)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=216301)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
