---
norma: Ley 19904
slug: ley-19904
tipo: ley
numero: 19904
titulo_oficial: "MODIFICA LOS ARTICULOS 1.447 DEL CODIGO CIVIL Y 4º DE LA\nLEY DE MATRIMONIO CIVIL, RESPECTO DE LAS CAUSALES DE\nINCAPACIDAD QUE AFECTAN A LOS SORDOMUDOS QUE NO PUEDEN\nDARSE A ENTENDER POR ESCRITO Y A AQUELLOS QUE DE PALABRA\nO POR ESCRITO NO PUDIEREN EXPRESAR SU VOLUNTAD\nCLARAMENTE"
publicacion: 2003-10-03
promulgacion: 2003-09-26
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 215328
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215328
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2003-10-03/19904/es@2003-10-03
version_xml: 2003-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Civil, Art. 1447", "Matrimonio Civil, Art. 4°", "Personas con Discapacidad Auditiva", "Sordomudos", "Personas Invidentes", "Causales de Incapacidad", "Ley no. 19.904"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19904

**Título oficial:** MODIFICA LOS ARTICULOS 1.447 DEL CODIGO CIVIL Y 4º DE LA
LEY DE MATRIMONIO CIVIL, RESPECTO DE LAS CAUSALES DE
INCAPACIDAD QUE AFECTAN A LOS SORDOMUDOS QUE NO PUEDEN
DARSE A ENTENDER POR ESCRITO Y A AQUELLOS QUE DE PALABRA
O POR ESCRITO NO PUDIEREN EXPRESAR SU VOLUNTAD
CLARAMENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19904
**Publicación:** 2003-10-03
**Promulgación:** 2003-09-26
**Versión vigente:** 2003-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Civil, Art. 1447
- Matrimonio Civil, Art. 4°
- Personas con Discapacidad Auditiva
- Sordomudos
- Personas Invidentes
- Causales de Incapacidad
- Ley no. 19.904

## Encabezado

_LEY NUM. 19.904

MODIFICA LOS ARTICULOS 1.447 DEL CODIGO CIVIL Y 4º DE LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, RESPECTO DE LAS CAUSALES DE INCAPACIDAD QUE AFECTAN A LOS SORDOMUDOS QUE NO PUEDEN DARSE A ENTENDER POR ESCRITO Y A AQUELLOS QUE DE PALABRA O POR ESCRITO NO PUDIEREN EXPRESAR SU VOLUNTAD CLARAMENTE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto d_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7304140** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:       1.- En los artículos 342, 355 y 1.447, inciso primero, agrégase la expresión "sordos o" antes del vocablo "sordomudos",
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley de Matrimonio Civil:      1.- Reemplázase el Nº 4º del artículo 4º por el siguiente:      "4º Los que no pudieren expresar su voluntad claramente;".
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil:      1.- En el Nº 5 del artículo 357, agrégase la expresión "sordos o" antes del vocablo "sordomudos" y sustitúyese la expr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215328)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=215328)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
