---
norma: Ley 19902
slug: ley-19902
tipo: ley
numero: 19902
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY DE TRANSITO, PARA PERMITIR LA ELIMINACION DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE CONDUCTORES DE VEHICULOS MOTORIZADOS EN LAS CONDICIONES QUE INDICA"
publicacion: 2003-10-09
promulgacion: 2003-09-12
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 215582
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215582
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2003-10-09/19902
version_xml: 2003-10-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tránsito", "Eliminación de Anotaciones en el Registro Nacional de Conductores", "Ley no. 19.902"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19902

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY DE TRANSITO, PARA PERMITIR LA ELIMINACION DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE CONDUCTORES DE VEHICULOS MOTORIZADOS EN LAS CONDICIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19902
**Publicación:** 2003-10-09
**Promulgación:** 2003-09-12
**Versión vigente:** 2003-10-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Tránsito
- Eliminación de Anotaciones en el Registro Nacional de Conductores
- Ley no. 19.902

## Encabezado

_LEY NUM. 19.902

MODIFICA LA LEY DE TRANSITO, PARA PERMITIR LA ELIMINACION DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO NACIONAL DE CONDUCTORES DE VEHICULOS MOTORIZADOS EN LAS CONDICIONES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7304223** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito:       1. Sustitúyese el Nº 3 del artículo 15, por el siguiente:      "3.- Por delitos contra el orden de
- **Art. 7304224** — transitorio.- Las disposiciones contenidas en el artículo 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, que por esta ley se sustituye, se aplicarán también a las anotaciones en el Registro Nacional de Conduct

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=215582)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=215582)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
