---
norma: Ley 19906
slug: ley-19906
tipo: ley
numero: 19906
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY 18.314 SOBRE CONDUCTAS TERRORISTAS, EN\nORDEN A SANCIONAR MAS EFICAZMENTE LA FINANCIACION DEL\nTERRORISMO, EN CONFORMIDAD A LO DISPUESTO POR EL\nCONVENIO INTERNACIONAL PARA LA REPRESION DE LA\nFINANCIACION DEL TERRORISMO"
publicacion: 2003-11-13
promulgacion: 2003-10-09
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 217096
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217096
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/2003-11-13/19906/es@2003-11-13
version_xml: 2003-11-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Terrorismo", "Conductas Terroristas", "Financiamiento del Terrorismo", "Ley no. 18.314", "Ley no. 19.906"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19906

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY 18.314 SOBRE CONDUCTAS TERRORISTAS, EN
ORDEN A SANCIONAR MAS EFICAZMENTE LA FINANCIACION DEL
TERRORISMO, EN CONFORMIDAD A LO DISPUESTO POR EL
CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA REPRESION DE LA
FINANCIACION DEL TERRORISMO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19906
**Publicación:** 2003-11-13
**Promulgación:** 2003-10-09
**Versión vigente:** 2003-11-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Terrorismo
- Conductas Terroristas
- Financiamiento del Terrorismo
- Ley no. 18.314
- Ley no. 19.906

## Encabezado

_LEY NUM. 19.906

MODIFICA LA LEY 18.314 SOBRE CONDUCTAS TERRORISTAS, EN ORDEN A SANCIONAR MAS EFICAZMENTE LA FINANCIACION DEL TERRORISMO, EN CONFORMIDAD A LO DISPUESTO POR EL CONVENIO INTERNACIONAL PARA LA REPRESION DE LA FINANCIACION DEL TERRORISMO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 7305350** — "Artículo único.- Agrégase en la ley Nº 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, el siguiente artículo 8º, nuevo:       "Artículo 8º.- El que por cualquier medio, directa o ind

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217096)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=217096)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
