---
norma: Ley 19913
slug: ley-19913
tipo: ley
numero: 19913
titulo_oficial: "CREA LA UNIDAD DE ANALISIS FINANCIERO Y MODIFICA DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE LAVADO Y BLANQUEO DE ACTIVOS"
publicacion: 2003-12-18
promulgacion: 2003-12-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 219119
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219119
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-12-18/19913
version_xml: 2024-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Unidad de Análisis Financiero", "Lavado de Dinero", "Ley no. 19.913"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19913

**Título oficial:** CREA LA UNIDAD DE ANALISIS FINANCIERO Y MODIFICA DIVERSAS DISPOSICIONES EN MATERIA DE LAVADO Y BLANQUEO DE ACTIVOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19913
**Publicación:** 2003-12-18
**Promulgación:** 2003-12-12
**Versión vigente:** 2024-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Unidad de Análisis Financiero
- Lavado de Dinero
- Ley no. 19.913

## Encabezado

_LEY NUM. 19.913

CREA LA UNIDAD DE ANALISIS FINANCIERO Y MODIFICA DIVERSAS
DISPOSICIONES EN MATERIA DE LAVADO Y BLANQUEO DE ACTIVOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I De la Unidad de Análisis Financiero
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De la naturaleza, objeto y funciones
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del deber de informar
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del Personal
- **Título**: TITULO II De las infracciones y sanciones
- **Título**: TITULO III Disposiciones Varias
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — Créase la Unidad de Análisis Financiero (UAF), con el objeto de prevenir e impedir la utilización del sistema financiero y de otros sectores de la actividad económica, para la comisión de alguno de lo
- **Art. 2** — La Unidad de Análisis Financiero tendrá las siguientes atribuciones y funciones, las que podrá desarrollar y ejercer en cualquier lugar del territorio nacional:       a) Solicitar, verificar, examinar
- **Art. 3** — Las personas naturales y las personas jurídicas que se señalan a continuación, estarán obligadas a informar sobre operaciones sospechosas que adviertan en el ejercicio de sus actividades: los bancos e
- **Art. 4** — El deber de informar previsto en el artículo precedente será también exigible a todo aquel que porte o transporte moneda en efectivo o instrumentos negociables al portador, desde y hacia el país, por
- **Art. 5** — Las entidades descritas en el artículo 3° deberán además mantener registros especiales por el plazo mínimo de cinco años, e informar a la Unidad de Análisis Financiero cuando ésta lo requiera, de toda
- **Art. 6** — Prohíbese a las personas e instituciones señaladas en el artículo 3º, incisos primero y sexto, y a sus empleados, informar al afectado o a terceras personas, la circunstancia de haberse requerido o re
- **Art. 7** — La infracción a lo dispuesto en el artículo 6° será castigada con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cien a cuatrocientas unidades tributarias mensuales.      La misma p
- **Art. 8** — El Director tendrá la representación legal, judicial y extrajudicial de la Unidad de Análisis Financiero, pudiendo ejecutar los actos y celebrar los contratos que sean necesarios o convenientes para e
- **Art. 9** — En caso de ejercerse acciones en contra del Director por actos que haya realizado en cumplimiento de las funciones que le otorga la presente ley, tendrá derecho a que su defensa jurídica sea de cargo
- **Art. 10** — Para desempeñar el cargo de Director de la Unidad y los demás cargos de la planta de directivos, se requerirá título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por u
- **Art. 11** — El personal de planta y a contrata de la Unidad de Análisis Financiero se regirá por las normas del Estatuto Administrativo, con las excepciones que esta misma ley establece.      Todo el personal de
- **Art. 12** — La calidad de funcionario directivo de la Unidad será incompatible con el desempeño de cualquier otra actividad remunerada en el sector público o privado.      No obstante, de conformidad a lo dispues
- **Art. 13** — El que preste servicios, a cualquier título, para la Unidad de Análisis Financiero deberá mantener en estricto secreto todas las informaciones y cualquier otro antecedente que conozca en el ejercicio
- **Art. 14** — La Unidad de Análisis Financiero podrá integrarse con funcionarios en comisión de servicio de las siguientes instituciones: Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; Servicio de Impuesto
- **Art. 15** — Queda estrictamente prohibido al personal que preste servicios, a cualquier título, en la Unidad de Análisis Financiero el uso o consumo, en lugares públicos o privados, de toda clase de substancias e
- **Art. 16** — El régimen de remuneraciones del personal de la Unidad será el correspondiente a las instituciones fiscalizadoras.      Se aplicarán también al personal de planta y a contrata de la Unidad, la asignac
- **Art. 17** — La Unidad contará con la siguiente planta de personal:  Cargo                    Escala           Nº de Cargos                      Fiscalizadores   Planta Directivos  Director                  1
- **Art. 18** — El patrimonio de la Unidad de Análisis Financiero estará formado por:       a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público y en otras leyes;      b) Los bien
- **Art. 19** — Las personas naturales o jurídicas que no cumplan con las obligaciones o deberes contenidos en esta ley, serán sancionadas por el Director de la Unidad, tomando en especial y estricta consideración la
- **Art. 20** — La comisión de las infracciones descritas en el artículo anterior estará sujeta a las sanciones que se señalan a continuación, de acuerdo a la gravedad y reiteración de los hechos materia de la infrac
- **Art. 21** — En el caso que la infracción haya sido cometida por una persona jurídica, las sanciones señaladas en el artículo precedente podrán, además, ser aplicadas a sus directores o representantes legales y qu
- **Art. 22** — Los procedimientos administrativos para la aplicación de las sanciones administrativas previstas en este Título, se sujetarán a las siguientes reglas:       1.- El procedimiento se iniciará con una fo
- **Art. 22 bis** — bis.- Tratándose de hechos u omisiones constitutivos de infracciones leves, la Unidad de Análisis Financiero no podrá iniciar un procedimiento administrativo para aplicar las sanciones previstas en es
- **Art. 23** — En contra de las resoluciones de la Unidad que apliquen sanciones, se podrá interponer el recurso de reposición establecido en el artículo 59 de la ley Nº 19.880, dentro del plazo de cinco días, conta
- **Art. 24** — Los afectados por resoluciones de la Unidad que se originen en el procedimiento sancionatorio reglado en esta ley, que estimen que éstas no se ajustan a derecho, podrán deducir reclamo en contra de la
- **Art. 25** — La Unidad comunicará la aplicación de las sanciones una vez ejecutoriadas, a la Tesorería General de la República y al organismo que tenga la superintendencia de las entidades infractoras, si lo hubie
- **Art. 26** — Los plazos administrativos establecidos en este Título son de días hábiles, entendiéndose que son inhábiles los días sábado, domingo y festivos.
- **Art. 27** — Será castigado con presidio mayor en sus grados mínimo a medio y multa de doscientas a mil unidades tributarias mensuales:       a) El que de cualquier forma oculte o disimule el origen ilícito de det
- **Art. 28** — Los que se asociaren u organizaren con el objeto de llevar a cabo algunas de las conductas descritas en el artículo anterior, serán sancionados por este solo hecho, según las normas que siguen:      1
- **Art. 29** — Agrégase, al final del inciso segundo del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, contenida en el artículo primero de la ley N° 18.840, luego del punto aparte (.), la

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219119)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219119)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
