---
norma: Ley 19916
slug: ley-19916
tipo: ley
numero: 19916
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.479, QUE DICTA NORMAS SOBRE GESTION Y PERSONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS"
publicacion: 2003-12-22
promulgacion: 2003-11-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 219211
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219211
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-12-22/19916
version_xml: 2003-12-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Servicio Nacional de Aduanas", "Ley no. 19.479", "Ley no. 19.916"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19916

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.479, QUE DICTA NORMAS SOBRE GESTION Y PERSONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19916
**Publicación:** 2003-12-22
**Promulgación:** 2003-11-27
**Versión vigente:** 2003-12-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal del Servicio Nacional de Aduanas
- Ley no. 19.479
- Ley no. 19.916

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.479, QUE DICTA NORMAS SOBRE GESTION Y PERSONAL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8046225** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.479:      1) Sustitúyense en el artículo 8º, los requisitos establecidos para los cargos de las Plantas de Directivos de Carre
- **Art. 2** — Para el personal del Servicio Nacional de Aduanas, la bonificación de estímulo por desempeño funcionario del artículo 11 de la ley Nº 19.479, tendrá el carácter de imponible para efectos de salud y pe
- **Art. 1** — transitorio.- En el primer concurso de promoción que se realice luego de la publicación de la presente ley, de conformidad con lo dispuesto en el artículo segundo transitorio, los funcionarios actualm
- **Art. 2** — transitorio.- El primer llamado a concurso para proveer los cargos de promoción actualmente vacantes en las plantas de Directivos de Carrera, de Profesionales, de Fiscalizadores y de Técnicos, conform
- **Art. 3** — transitorio.- El guarismo establecido en el inciso segundo del artículo 18 agregado a la ley Nº 19.479 por el número 3) del artículo 1º de esta ley, será del 80% respecto de las declaraciones de vacan
- **Art. 4** — transitorio.- Para aplicar el incentivo monetario o bonificación por retiro a que se refiere el artículo 18 que se agrega a la ley Nº 19.479 por el número 3) del artículo 1º de esta ley, el cálculo de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219211)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219211)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
