---
norma: Ley 19919
slug: ley-19919
tipo: ley
numero: 19919
titulo_oficial: "MODIFICA EL PLAZO PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO"
publicacion: 2003-12-20
promulgacion: 2003-12-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 219208
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219208
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2003-12-20/19919/es@2003-12-20
version_xml: 2003-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reforma Procesal Penal", "Región Metropolitana de Santiago", "Ley no. 19.919"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19919

**Título oficial:** MODIFICA EL PLAZO PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19919
**Publicación:** 2003-12-20
**Promulgación:** 2003-12-10
**Versión vigente:** 2003-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Reforma Procesal Penal
- Región Metropolitana de Santiago
- Ley no. 19.919

## Encabezado

_LEY NUM. 19.919

MODIFICA EL PLAZO PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LA REFORMA PROCESAL PENAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8659236** — "Artículo 1º.- Sustitúyese, en el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, la frase "16 de diciembre de 2004", por "16 de junio de 2005".
- **Art. 2** — Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 484 de la ley Nº 19.696, que establece el Código Procesal Penal, la expresión "16 de diciembre de 2004", por "16 de junio de 2005".
- **Art. 3** — Sustitúyese, en el inciso sexto del artículo 6º transitorio de la ley Nº 19.665, que reforma el Código Orgánico de Tribunales, la frase "el último día del mes en que se cumpla el quinto año de su cons
- **Art. 4** — Sustitúyese, en el artículo 2º de la ley Nº 19.893, que adelanta los plazos del procedimiento para nombrar Fiscales Regionales del Ministerio Público en la Región Metropolitana de Santiago y determina
- **Art. 5** — Modifícase el artículo 1º de la ley Nº 19.861, sobre nombramiento de jueces de garantía y jueces del tribunal de juicio oral en lo penal, que modifica el artículo 1º transitorio de la ley 19.665, que
- **Art. 8659241** — transitorio.- A partir de la fecha de publicación de la presente ley, todas las referencias que las leyes efectúan al 16 de diciembre de 2004, en tanto plazo para la implementación de la reforma proce

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219208)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219208)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
