---
norma: Ley 19912
slug: ley-19912
tipo: ley
numero: 19912
titulo_oficial: "ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA CONFORME A LOS ACUERDOS DE LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO OMC SUSCRITOS POR CHILE"
publicacion: 2003-11-04
promulgacion: 2003-10-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 216656
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=216656
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-11-04/19912
version_xml: 2017-03-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Acuerdos de la Organización Mundial del Comercio", "Acuerdos sobre Aranceles", "Acuerdos sobre Inversiones", "Acuerdos sobre Subvenciones", "Acuerdos sobre Medidas Compensatorias", "Acuerdos sobre Propiedad Intelectual", "D.S. no. 16, 1995", "Ley no. 19.912"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19912

**Título oficial:** ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA CONFORME A LOS ACUERDOS DE LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO OMC SUSCRITOS POR CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19912
**Publicación:** 2003-11-04
**Promulgación:** 2003-10-24
**Versión vigente:** 2017-03-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Acuerdos de la Organización Mundial del Comercio
- Acuerdos sobre Aranceles
- Acuerdos sobre Inversiones
- Acuerdos sobre Subvenciones
- Acuerdos sobre Medidas Compensatorias
- Acuerdos sobre Propiedad Intelectual
- D.S. no. 16, 1995
- Ley no. 19.912

## Encabezado

_LEY NUM 19.912

ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA CONFORME A LOS ACUERDOS DE
LA ORGANIZACION MUNDIAL DEL COMERCIO OMC SUSCRITOS POR CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la notificación de reglamentos técnicos y procedimientos de evaluación de la conformidad
- **Título**: TITULO II De las medidas en frontera para la observancia de los derechos de propiedad intelectual
- **Título**: TITULO III De la modificación de otros textos legales

## Artículos (25 totales)

- **Art. 8535383** — "Artículo 1º.- La presente ley tiene por finalidad dar cumplimiento a las obligaciones de regulación asumidas por Chile, de conformidad con el Acuerdo que estableció la Organización Mundial del Comerc
- **Art. 2** — Para efectos de lo dispuesto en los artículos 3º y 4º de esta ley, se aplicarán las definiciones de "reglamento técnico" y de "procedimiento de evaluación de la conformidad" establecidas, respectivame
- **Art. 3** — Todo proyecto de reglamento técnico o de procedimiento de evaluación de la conformidad, deberá ser remitido por la entidad facultada por ley para dictarlo, al Ministerio de Economía, Fomento y Reconst
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en el caso de concurrir circunstancias que planteen o amenacen plantear a Chile problemas relativos a seguridad, sanidad, protección del medio am
- **Art. 5** — Dentro del plazo de seis meses contado desde la fecha de publicación de esta ley, por medio de un decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, se dictará un reglamento de ejec
- **Art. 6** — Los titulares de derechos industriales registrados en Chile, así como los titulares de los derechos de autor y conexos, podrán solicitar por escrito ante el tribunal competente, la suspensión del desp
- **Art. 7** — Será competente para conocer de la solicitud de que trata el artículo anterior, el juez de letras en lo civil del lugar en que se encuentre la aduana ante la cual se haya presentado la destinación adu
- **Art. 8** — Al requerir la medida, el solicitante deberá acreditar su calidad de titular del derecho que reclama, expresar la acción que se propone interponer y someramente sus fundamentos, acompañando los antece
- **Art. 9** — Presentada la solicitud, el tribunal podrá acceder a lo solicitado, sin más trámite. Si lo considera necesario, para acceder a lo solicitado, podrá requerir al solicitante de la medida, la constitució
- **Art. 10** — Decretada la medida, ésta deberá notificarse al importador, dueño o consignatario de la mercancía y al solicitante y, para su cumplimiento, personalmente al administrador de la aduana. La imposibilida
- **Art. 11** — La medida tendrá una duración de 10 días hábiles, contados desde la notificación de la suspensión a que se refiere el artículo anterior, a la aduana respectiva. Transcurrido este plazo y no habiéndose
- **Art. 12** — Decretada la medida, la mercancía quedará en poder de la persona que el tribunal designe en calidad de depositario, pudiendo serlo el dueño, importador, consignatario, almacenista o un tercero, bajo l
- **Art. 13** — El titular deberá presentar una demanda o querella dentro del plazo de 10 días hábiles contado desde la notificación de la suspensión de despacho a la aduana respectiva y pedir que se mantenga la medi
- **Art. 14** — En todo momento el titular del derecho y el importador podrán inspeccionar la mercancía retenida, a su costa.
- **Art. 15** — Sin perjuicio de las medidas establecidas en las leyes Nº 19.039 y Nº 17.336, que pueda adoptar el juez respecto de la mercancía que haya sido declarada como infractora, ésta no podrá ser reexportada
- **Art. 16** — La autoridad aduanera podrá disponer de oficio la suspensión del despacho de mercancía, cuando del simple examen de la misma resultare evidente que se trata de mercancía de marca registrada falsificad
- **Art. 17** — Se excluyen de las medidas en frontera las mercaderías que por su cantidad o volumen, no tengan carácter comercial y formen parte del equipaje personal de los viajeros.
- **Art. 18** — Las resoluciones dictadas por el juez competente, de conformidad a lo establecido en este Título, sólo serán susceptibles de recurso de reposición ante el mismo tribunal.
- **Art. 19** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.525:       1) Sustitúyese el artículo 5º, por el siguiente:       "Artículo 5º.- La base imponible de los derechos ad valorem estará constitu
- **Art. 20** — Introdúcese las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.336:       1) Sustitúyese el número 16) del artículo 3º, por el siguiente:       "16) Los programas computacionales, cualquiera sea el modo o
- **Art. 21** — Derógase el artículo 190 de la ley Nº16.464.
- **Art. 22** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 168 bis del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1997, del Ministerio de Hacienda :       1) Intercálase en el inciso primero, entre las expresione
- **Art. 23** — La referencia a la letra f) del artículo 10 que hace el artículo 24 de la ley Nº 19.738, se entiende que es a la letra "e)".
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.483:       1) Elimínase la letra j) del artículo 1º.      2) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 5º por el siguiente:      "Los vehícu
- **Art. 8535410** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para establecer los textos refundidos, coordinados y sistematizados de las leyes modificadas en la presente ley mediante decreto con fuerza de ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=216656)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=216656)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
