---
norma: Ley 19914
slug: ley-19914
tipo: ley
numero: 19914
titulo_oficial: "ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA"
publicacion: 2003-11-19
promulgacion: 2003-11-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 217491
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217491
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-11-19/19914
version_xml: 2003-11-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tratado de Libre Comercio Chile-Estados Unidos", "Ley no. 19.914"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19914

**Título oficial:** ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19914
**Publicación:** 2003-11-19
**Promulgación:** 2003-11-14
**Versión vigente:** 2003-11-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Tratado de Libre Comercio Chile-Estados Unidos
- Ley no. 19.914

## Encabezado

_LEY  NUM. 19.914

ADECUA LA LEGISLACION QUE INDICA AL TRATADO  DE  LIBRE
COMERCIO  CON  LOS  ESTADOS UNIDOS DE AMERICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7305477** — "Artículo 1º.- Deróganse a contar del 1 de enero de 2007, los artículos 46 y 46 bis de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974.       En los período
- **Art. 2** — Incorpórase en el artículo 1º de la ley Nº 18.687, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto aparte (.), los siguientes incisos nuevos:       "Fíjanse en un 25% los derechos de aduana q
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.336:       1) Agrégase, en el inciso primero del artículo 2º, a continuación de la palabra "autores", las dos veces que aparece en el texto,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217491)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=217491)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
