---
norma: Ley 19915
slug: ley-19915
tipo: ley
numero: 19915
titulo_oficial: "LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2004"
publicacion: 2003-12-04
promulgacion: 2003-11-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 218235
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=218235
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-12-04/19915
version_xml: 2003-12-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Presupuesto Sector Público 2004", "Gasto Público", "Ingreso Público", "Inversión Pública"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19915

**Título oficial:** LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2004

**Tipo:** Ley
**Número:** 19915
**Publicación:** 2003-12-04
**Promulgación:** 2003-11-27
**Versión vigente:** 2003-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Presupuesto Sector Público 2004
- Gasto Público
- Ingreso Público
- Inversión Pública

## Encabezado

_LEY NUM. 19.915

LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PUBLICO PARA EL AÑO 2004 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Enumeración**: "I.- CALCULOS DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
- **Enumeración**: II.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, para el año 2004, según el detalle que se indica:                   A.- En Moneda Nacional:
- **Art. 2** — Apruébanse el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la Estimación de los Aportes Fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 2004, a las Partidas que se
- **Art. 3** — Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta por la cantidad de US$1.419.300 miles que, por conc
- **Art. 4** — En conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 26 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, sólo en virtud de autorización otorgada por ley podrá incrementarse la suma del valor neto de lo
- **Art. 5** — La  identificación  previa  a  que se refiere el artículo 19 bis del decreto ley Nº 1.263, de 1975, se aplicará respecto de los fondos aprobados en la presente ley para el ítem 52 "Terrenos y Edificio
- **Art. 6** — La propuesta o licitación pública será obligatoria respecto de los estudios para inversión y proyectos de inversión a realizar en el año 2004, cuando el monto total del proyecto contenido en el decret
- **Art. 7** — En los decretos que dispongan transferencias con imputación a los ítem 32, 33, 86 y 87 de este presupuesto para los órganos y servicios públicos, se podrá indicar el uso o destino que deberá dar a los
- **Art. 8** — Prohíbese a los órganos y servicios públicos, la adquisición, construcción o arrendamiento de edificios para destinarlos a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibición respecto de los p
- **Art. 9** — Los órganos y servicios públicos, regidos presupuestariamente por el decreto ley Nº 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante el sistema de
- **Art. 10** — A contar de la fecha de publicación de esta ley y hasta el 31 de diciembre del año 2004, sólo podrá reponerse el 50% de las vacantes que se produzcan en los servicios públicos que tengan fijada dotaci
- **Art. 11** — Los órganos y servicios públicos de la administración civil del Estado incluidos en esta ley necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para la adquisición a cualquier título de toda c
- **Art. 12** — La dotación máxima de vehículos motorizados fijada en las Partidas de esta ley para los servicios públicos comprende a todos los destinados al transporte terrestre de pasajeros y de carga, incluidos l
- **Art. 13** — El producto de las ventas de bienes inmuebles fiscales que no estén destinados por aplicación de lo dispuesto en el artículo 56 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, que efectúe durante el año 2004 el Mi
- **Art. 14** — La Dirección de Presupuestos proporcionará a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial de Presupuestos los informes y documentos que se señalan, en la
- **Art. 15** — Autorízase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos supremos del Ministerio de Hacienda, sustituya los pagarés emitidos en virtud de lo preceptuado en el artículo 75 de la l
- **Art. 16** — Los incrementos de las dotaciones máximas de personal que procedan por aplicación de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo septuagésimo de la ley Nº 19.882, que no se encontraren incluidos en
- **Art. 17** — Los decretos supremos del Ministerio de Hacienda que deban dictarse en cumplimiento de lo dispuesto en los diferentes artículos de esta ley y los que correspondan para la ejecución presupuestaria, se
- **Art. 18** — Los decretos del Ministerio de Hacienda que determinen los programas a ser evaluados durante este año presupuestario, deberán disponer que estas evaluaciones sean efectuadas por un grupo de expertos q
- **Art. 19** — Las disposiciones de esta ley regirán a contar del 1º de enero del año 2004, sin perjuicio de que puedan dictarse a contar de la fecha de su publicación los decretos a que se refiere el artículo 3º y

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=218235)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=218235)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
