---
norma: Ley 19911
slug: ley-19911
tipo: ley
numero: 19911
titulo_oficial: "CREA EL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA"
publicacion: 2003-11-14
promulgacion: 2003-10-20
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 217122
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217122
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2003-11-14/19911
version_xml: 2003-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunal de Defensa de la Libre Competencia", "Ley no. 19.911"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19911

**Título oficial:** CREA EL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19911
**Publicación:** 2003-11-14
**Promulgación:** 2003-10-20
**Versión vigente:** 2003-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
- Ley no. 19.911

## Encabezado

_LEY NUM. 19.911

CREA EL TRIBUNAL DE DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto  de  ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8187133** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto Ley Nº 211, de 1973, que fijó normas para la defensa de la libre competencia, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado
- **Art. segundo** — Segundo.- El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia será el continuador y sucesor de la Comisión Resolutiva, para los efectos de conocer y resolver las materias a que se refieren las siguientes d
- **Art. 8187135** — PRIMERA. La presente ley entrará en vigencia transcurridos noventa días desde su publicación en el Diario Oficial.      Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, las Comisiones Preventi
- **Art. 8187137** — SEGUNDA. Prorrógase, por el solo ministerio de la ley, hasta la instalación del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, el período de duración en sus cargos de los integrantes de la Comisión Reso
- **Art. 8187138** — TERCERA. Dentro del plazo de noventa días a partir de la entrada en vigencia de esta ley, deberá procederse al nombramiento de los Ministros que integrarán el Tribunal de Defensa de la Libre Competenc
- **Art. 8187139** — CUARTA. Para los efectos de la renovación parcial del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, el período inicial de vigencia del nombramiento de cada uno de los primeros integrantes titulares ser
- **Art. 8187140** — QUINTA. Las causas de que estuvieren actualmente conociendo las Comisiones Preventiva Central y Preventivas Regionales se seguirán tramitando, sin solución de continuidad, ante el Tribunal de Defensa
- **Art. 8187141** — SEXTA. Las designaciones del personal de planta del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia se efectuarán dentro del plazo de sesenta días contados desde la fecha de su instalación.
- **Art. 8187142** — SÉPTIMA. Sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición primera transitoria, las causas en acuerdo que se encontraren pendientes ante la Comisión Resolutiva, serán resueltas por los integrantes que h
- **Art. 8187143** — OCTAVA. Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año fije, mediante un decreto con fuerza de ley del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el texto refundido, co
- **Art. 8187144** — NOVENA. El gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año 2003, se financiará con cargo a reasignaciones presupuestarias de Servicios de la Partida Ministerio de Economía, Fomento y Rec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=217122)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=217122)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
