---
norma: Ley 19926
slug: ley-19926
tipo: ley
numero: 19926
titulo_oficial: "PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS AL FONDO COMUN MUNICIPAL EN\nLOS CASOS QUE INDICA Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063,\nDE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES"
publicacion: 2003-12-31
promulgacion: 2003-12-23
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 219578
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219578
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2003-12-31/19926
version_xml: 2004-09-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Rentas Municipales", "Anticipo al Fondo Común Municipal", "D.L. no. 3.063, 1979", "Ley no. 19.926"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19926

**Título oficial:** PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS AL FONDO COMUN MUNICIPAL EN
LOS CASOS QUE INDICA Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063,
DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19926
**Publicación:** 2003-12-31
**Promulgación:** 2003-12-23
**Versión vigente:** 2004-09-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Rentas Municipales
- Anticipo al Fondo Común Municipal
- D.L. no. 3.063, 1979
- Ley no. 19.926

## Encabezado

_LEY NUM. 19.926

PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS AL FONDO COMUN MUNICIPAL EN LOS CASOS QUE INDICA Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8370049** — "Artículo 1º.- Facúltase al Servicio de Tesorerías para que, por una sola vez durante el año 2004, efectúe anticipos con cargo a la participación que corresponda a las municipalidades en el Fondo Comú
- **Art. 2** — Modifícase el artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado se contiene en el decreto N° 2385, de 1996, del Ministerio del Interior,
- **Art. 3** — Facúltase al Servicio de Tesorerías, en virtud de lo dispuesto en los nuevos incisos segundo y tercero del artículo 39 bis, del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, introducidos po
- **Art. 4** — La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá publicar trimestralmente el estado de cumplimiento de los convenios y normas a que se sometan las municipalidades, para que su control p
- **Art. 5** — Elimínase en la letra d) del artículo 29 de la ley N° 18.695, cuyo texto refundido y sistematizado se contiene en el decreto con fuerza de ley N°1/19.704, de 2002, del Ministerio del Interior, la conj

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219578)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219578)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
