---
norma: Ley 19923
slug: ley-19923
tipo: ley
numero: 19923
titulo_oficial: "REGULARIZA EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA LA\nPESQUERIA MERLUZA DEL SUR, EN REGIONES DECIMA, UNDECIMA\nY DUODECIMA"
publicacion: 2004-01-05
promulgacion: 2003-12-19
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 219636
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219636
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2004-01-05/19923
version_xml: 2004-01-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Registro Pesquero Artesanal", "Pesquería Merluza del Sur", "Región de Los Lagos", "Región de Aysén", "Región de Magallanes", "Ley no. 19.923"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19923

**Título oficial:** REGULARIZA EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA LA
PESQUERIA MERLUZA DEL SUR, EN REGIONES DECIMA, UNDECIMA
Y DUODECIMA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19923
**Publicación:** 2004-01-05
**Promulgación:** 2003-12-19
**Versión vigente:** 2004-01-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Registro Pesquero Artesanal
- Pesquería Merluza del Sur
- Región de Los Lagos
- Región de Aysén
- Región de Magallanes
- Ley no. 19.923

## Encabezado

_LEY NUM. 19.923

REGULARIZA EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA LA PESQUERIA MERLUZA DEL SUR, EN REGIONES DECIMA, UNDECIMA Y DUODECIMA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 6457098** — "Artículo 1º.- A las disposiciones de la presente ley quedará sometida la regularización de la inscripción de embarcaciones y pescadores artesanales en la pesquería merluza del sur Merluccius Australi
- **Art. 2** — Dentro del plazo de un mes contado desde la fecha de publicación de esta ley, por una o más resoluciones de la Subsecretaría de Pesca, se establecerán, conjunta o separadamente, las nóminas de pescado
- **Art. 3** — Los armadores y pescadores artesanales que, cumpliendo los requisitos señalados, no hubieren sido incorporados en la nómina respectiva, podrán interponer un recurso de reclamación ante el Ministerio d
- **Art. 4** — Vencido el plazo para resolver las reclamaciones y dentro de los 60 días siguientes, el Servicio Nacional de Pesca deberá modificar el Registro Pesquero Artesanal correspondiente a la pesquería merluz

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219636)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219636)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
