---
norma: Ley 19921
slug: ley-19921
tipo: ley
numero: 19921
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 101 DE LA LEY Nº 18.834, ESTATUTO ADMINISTRATIVO, RELATIVO AL AUMENTO DEL FERIADO DE FUNCIONARIOS QUE SE DESEMPEÑAN EN DETERMINADAS ZONAS DEL PAIS"
publicacion: 2003-12-20
promulgacion: 2003-12-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 219207
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219207
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2003-12-20/19921/es@2003-12-20
version_xml: 2003-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto Administrativo", "Feriado de Funcionarios de Determinadas Zonas", "Ley no. 18.834, Art. 101", "Ley no. 19.921"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19921

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 101 DE LA LEY Nº 18.834, ESTATUTO ADMINISTRATIVO, RELATIVO AL AUMENTO DEL FERIADO DE FUNCIONARIOS QUE SE DESEMPEÑAN EN DETERMINADAS ZONAS DEL PAIS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19921
**Publicación:** 2003-12-20
**Promulgación:** 2003-12-12
**Versión vigente:** 2003-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Estatuto Administrativo
- Feriado de Funcionarios de Determinadas Zonas
- Ley no. 18.834, Art. 101
- Ley no. 19.921

## Encabezado

_LEY NUM. 19.921

MODIFICA EL ARTICULO 101 DE LA LEY Nº 18.834, ESTATUTO ADMINISTRATIVO, RELATIVO AL AUMENTO DEL FERIADO DE FUNCIONARIOS QUE SE DESEMPEÑAN EN DETERMINADAS ZONAS DEL PAIS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6455198** — "Artículo 1º.- Modifícase el inciso segundo del artículo 101 de la ley Nº 18.834, intercalando entre la palabra "servicios" y el punto (.) que le sigue, la frase "o hacia fuera del país".
- **Art. 2** — Intercálase en el inciso segundo del artículo 105 de la ley Nº 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, entre la palabra "servicios" y el punto (.) que le sigue, la expresi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219207)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219207)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
