---
norma: Ley 19928
slug: ley-19928
tipo: ley
numero: 19928
titulo_oficial: "SOBRE FOMENTO DE LA MUSICA CHILENA"
publicacion: 2004-01-31
promulgacion: 2004-01-07
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 220680
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220680
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-01-31/19928
version_xml: 2020-02-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Música Chilena", "Consejo de Fomento de la Música Nacional", "Fondo para Fomento de la Música Nacional", "Ley no. 19.928"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19928

**Título oficial:** SOBRE FOMENTO DE LA MUSICA CHILENA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19928
**Publicación:** 2004-01-31
**Promulgación:** 2004-01-07
**Versión vigente:** 2020-02-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Música Chilena
- Consejo de Fomento de la Música Nacional
- Fondo para Fomento de la Música Nacional
- Ley no. 19.928

## Encabezado

_LEY NUM. 19.928

SOBRE FOMENTO DE LA MUSICA CHILENA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Del Consejo de Fomento de la Música Nacional
- **Título**: TITULO II Del Fondo para el Fomento de la Música Nacional
- **Título**: TITULO III Del Premio a la Música Nacional "Presidente de la República"
- **Título**: TITULO IV Del Fomento de la Música Nacional
- **Título**: TITULO V De los conciertos y eventos musicales masivos
- **Título**: TÍTULO VI Disposiciones varias

## Artículos (21 totales)

- **Art. 1** — El Estado de Chile apoya, estimula, promueve y difunde la labor de los autores, compositores, artistas intérpretes y ejecutantes, recopiladores, investigadores y productores de fonogramas chilenos, fo
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, se entenderá por:      1) Música nacional: toda expresión del género musical, clásica o selecta, popular, de raíz folclórica y de tradición oral, con o sin texto,
- **Art. 3** — Créase, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el Consejo de Fomento de la Música Nacional, en adelante "el Consejo", cuyas funciones y atribuciones serán:      1) Asesorar al Su
- **Art. 4** — El Consejo estará integrado por las siguientes personas:      1) El Subsecretario de las Culturas y las Artes, o su representante, quien lo presidirá;      2) Un representante del Presidente de la Rep
- **Art. 5** — Créase el Fondo para el Fomento de la Música Nacional, que será administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, cuya finalidad será el financiamiento de las actividades y ob
- **Art. 6** — Créase el Premio a la Música Nacional "Presidente de la República", en las menciones de "Autor o Compositor" e "Intérprete, Recopilador, Realizador o Productor Musical". Estará destinado a reconocer l
- **Art. 7** — El Consejo discernirá anualmente este premio por la mayoría de sus miembros. Éste se otorgará en cada uno de los géneros que se señalan en el artículo anterior, a las personas naturales que cultiven d
- **Art. 8** — El Consejo, convocado por su Presidente, discernirá el premio en el mes de noviembre de cada año y emitirá su fallo fundado en el plazo máximo de treinta días.
- **Art. 9** — Cada premio a la música nacional "Presidente de la República", comprende los siguientes galardones:      1) Un diploma firmado por el Presidente de la República, suscrito, además, por el Presidente de
- **Art. 10** — El galardón a que se refiere el Nº 2 del artículo anterior, no constituirá renta de conformidad al artículo 17, Nº 23, de la Ley sobre Impuesto a la Renta, establecida en el decreto ley Nº 824, de 197
- **Art. 11** — El Consejo, asimismo, otorgará un premio consistente en un diploma, a las personas naturales o jurídicas que desarrollen actividades en las áreas de la producción fonográfica y de la edición musical,
- **Art. 12** — El Consejo podrá declarar desierto alguno de los premios que establece este Título.
- **Art. 13** — Los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen música en sus dependencias o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán disponer que ésta sea nacional.
- **Art. 14** — Las representaciones diplomáticas chilenas acreditadas en el exterior promoverán en sus actividades la difusión de la música nacional en sus distintos géneros.
- **Art. 15** — El Consejo de Fomento de la Música Nacional podrá celebrar convenios con entidades de radiodifusión, televisión u otras, con el objetivo de que incluyan en su programación, en el territorio nacional,
- **Art. 15 bis** — bis.- La radioemisora que faltare a las normas sobre porcentajes mínimos de emisión de música nacional, estatuidas en el artículo anterior, será sancionada con multa de cinco a cincuenta unidades trib
- **Art. 15 ter** — ter.- Instáurase el 4 de octubre de cada año como el "Día de la Música y de los Músicos Chilenos".
- **Art. 16** — Para efectos de esta ley, se entenderá por conciertos y eventos musicales de carácter masivo a aquellos que planean congregar a más de seiscientas personas de público en un lugar con la capacidad e in
- **Art. 17** — Los conciertos y eventos musicales de carácter masivo que se presenten en Chile deberán cumplir los siguientes requisitos: 	       a) En los casos de preventa de entradas dirigida a un público exclusi
- **Art. 18** — El Registro de la Propiedad Intelectual que recibe el depósito legal a que se refiere el artículo 75 de la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, entregará, a la Biblioteca Nacional, uno de los e
- **Art. 19** — Introdúcense las siguientes enmiendas en el artículo 75 de la ley Nº 17.336:      1) Agrégase, en su letra d), la siguiente frase después de la palabra "contenga": ", salvo que se trate de música naci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220680)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=220680)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
