---
norma: Ley 19925
slug: ley-19925
tipo: ley
numero: 19925
titulo_oficial: "LEY SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS"
publicacion: 2004-01-19
promulgacion: 2003-12-19
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 220208
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220208
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-01-19/19925
version_xml: 2023-01-20
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE ALCOHOLES"]
materias_bcn: ["Bebidas Alcohólicas", "Consumo de Alcohol", "Ley no. 19.925"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19925

**Título oficial:** LEY SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS

**Nombre de uso común:** LEY DE ALCOHOLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19925
**Publicación:** 2004-01-19
**Promulgación:** 2003-12-19
**Versión vigente:** 2023-01-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Bebidas Alcohólicas
- Consumo de Alcohol
- Ley no. 19.925

## Encabezado

_LEY NUM. 19.925

LEY SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TITULO I Del expendio de bebidas alcohólicas
  - **Título**: TITULO II De las medidas de prevención y rehabilitación
  - **Título**: Título II Bis De la información al consumidor y de la publicidad
  - **Título**: TITULO III De las sanciones y procedimientos

## Artículos (74 totales)

- **Art. 8572999** — "Artículo primero.- Apruébase la siguiente LEY SOBRE EXPENDIO Y CONSUMO DE BEBIDAS ALCOHOLICAS:
- **Art. 1** — Esta ley regula el expendio de bebidas alcohólicas, su etiquetado y normas sobre publicidad; las medidas de prevención y rehabilitación del alcoholismo, y las sanciones y los procedimientos aplicables
- **Art. 2** — Todos los establecimientos que expendan, proporcionen, distribuyan o mantengan bebidas alcohólicas, estarán sujetos a la vigilancia e inspección de Carabineros de Chile y de los inspectores municipale
- **Art. 3** — Todos los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas quedarán clasificados dentro de las siguientes categorías y tendrán las características que se señalan:       A) DEPÓSITOS DE BEBIDAS ALCO
- **Art. 4** — No podrá concederse autorización para la venta de bebidas alcohólicas a las siguientes personas:       1.- Los miembros del Congreso Nacional, Intendentes, Gobernadores, alcaldes y miembros de los Tri
- **Art. 5** — Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.       E
- **Art. 6** — Las municipalidades podrán otorgar patentes para el expendio de bebidas alcohólicas tanto en la parte urbana como en la parte rural de la comuna o la agrupación de comunas respectiva.
- **Art. 7** — En cada comuna, las patentes indicadas en las letras A, E, F y H del artículo 3º no podrán exceder, en ningún caso, la proporción de un establecimiento por cada 600 habitantes.       El número de pate
- **Art. 8** — La municipalidad determinará, en su respectivo plano regulador, o a través de ordenanza municipal, las zonas de su territorio en las que podrán instalarse establecimientos clasificados en las letras D
- **Art. 9** — En la patente deberá anotarse el nombre del dueño, número de su cédula de identidad con indicación del lugar de su otorgamiento y la dirección del negocio.       Igual anotación se hará respecto del a
- **Art. 10** — Las Municipalidades podrán otorgar a un mismo establecimiento dos o más de las diversas patentes para el expendio de bebidas alcohólicas. El concesionario sólo quedará autorizado para hacer funcionar
- **Art. 11** — Estarán exentas del pago de patentes las bodegas de productores, ubicadas en predios rurales, que tengan por objeto el almacenamiento de vinos y su venta para ser consumidos fuera del local y de sus d
- **Art. 12** — En el exterior de todo establecimiento de expendio de bebidas alcohólicas se escribirá con letras perfectamente visibles la frase: "Expendio de bebidas alcohólicas", la clasificación del negocio y la
- **Art. 13** — Los negocios con expendio de cerveza podrán expender también sidras de frutas, siempre que el grado alcohólico de éstas no sea superior al de la cerveza.
- **Art. 14** — Todos los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas, a excepción de hoteles y casas de pensión, deben estar absolutamente independientes de la casa habitación del comerciante o de cualquiera
- **Art. 15** — No podrán funcionar negocios de expendio de bebidas alcohólicas conjuntamente o colindantes con casas de prenda o establecimientos de compraventa de frutos del país.
- **Art. 16** — Ningún negocio de expendio de bebidas alcohólicas podrá establecerse en los conventillos, cités y demás edificios análogos de habitantes y tampoco a una distancia menor de veinte metros de los deslind
- **Art. 17** — Los hoteles y anexos de hoteles, los hoteles de turismo, los supermercados, grandes tiendas, almacenes y establecimientos afines que expendan bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del local, d
- **Art. 18** — Las bebidas alcohólicas expendidas por los depósitos de bebidas no podrán ser consumidas en lugares anexos a ellos o ubicados a una distancia menor de cien metros y de los cuales sea propietario, arre
- **Art. 19** — Se prohíbe la venta de bebidas alcohólicas, en cualquier tipo de envase, en los campos y recintos destinados a espectáculos deportivos, salvo que se efectúen en recintos delimitados que tengan patente
- **Art. 20** — La municipalidad respectiva deberá suspender la autorización de expendio de bebidas alcohólicas a los establecimientos que se encuentren en los casos siguientes:       1.- Si la patente hubiere sido c
- **Art. 21** — Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas deberán funcionar con arreglo a los siguientes horarios:       Los establecimientos que expendan bebidas alcohólicas que deban ser consumidas fu
- **Art. 22** — El Presidente de la República, cuando sea previsible que el expendio de bebidas alcohólicas en determinada localidad o comuna pudiere contribuir a alteraciones graves del orden público, podrá restring
- **Art. 23** — En las localidades declaradas zonas secas por el Presidente de la República, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo anterior, no podrá expenderse cerveza.
- **Art. 24** — Las bodegas clasificadas en la letra J) del artículo 3º no podrán repartir bebidas embriagantes en los días y horas en que se prohíbe su expendio, salvo que se trate de movilizar dichos productos para
- **Art. 25** — Se prohíbe el consumo de bebidas alcohólicas en calles, caminos, plazas, paseos y demás lugares de uso público. La contravención a esta prohibición será sancionada con alguna de las siguientes medidas
- **Art. 26** — Lo dispuesto en el artículo precedente también tendrá lugar respecto de quienes fueren sorprendidos en la vía pública o en lugares de libre acceso al público en manifiesto estado de ebriedad.       En
- **Art. 27** — En los casos a que se refieren los dos artículos precedentes, el infractor será conducido por Carabineros a un cuartel policial para dar cumplimiento a los trámites que se indican en dichos artículos,
- **Art. 28** — Si un menor de dieciocho años de edad fuere sorprendido realizando alguna de las conductas prohibidas en los artículos 25, inciso primero, y 26, inciso primero, como medida de protección será conducid
- **Art. 29** — Prohíbese el ingreso de menores de dieciocho años a los cabarés, cantinas, bares y tabernas. Prohíbese, asimismo, el ingreso de menores de dieciocho años a las discotecas cuando en ellas se expendan b

_(... 44 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220208)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=220208)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
