---
norma: Ley 19924
slug: ley-19924
tipo: ley
numero: 19924
titulo_oficial: "MODIFICA LA NORMATIVA RELATIVA A LA IMPORTACION DE LAS MERCANCIAS DEL SECTOR DEFENSA, CALIFICADAS COMO \"PERTRECHOS\""
publicacion: 2004-01-09
promulgacion: 2003-12-22
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 219934
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219934
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/2004-01-09/19924
version_xml: 2004-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pertrechos", "Importación de Mercancías del Sector Defensa", "Ley no. 19.924"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19924

**Título oficial:** MODIFICA LA NORMATIVA RELATIVA A LA IMPORTACION DE LAS MERCANCIAS DEL SECTOR DEFENSA, CALIFICADAS COMO "PERTRECHOS"

**Tipo:** Ley
**Número:** 19924
**Publicación:** 2004-01-09
**Promulgación:** 2003-12-22
**Versión vigente:** 2004-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Pertrechos
- Importación de Mercancías del Sector Defensa
- Ley no. 19.924

## Encabezado

_LEY NUM. 19.924

MODIFICA LA NORMATIVA RELATIVA A LA IMPORTACION DE LAS MERCANCIAS DEL SECTOR DEFENSA, CALIFICADAS COMO "PERTRECHOS"

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8495985** — "Artículo 1º.- Reemplázase el párrafo primero del número 1 de la letra B, del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, por el siguiente:       "1.  El Mini
- **Art. 2** — Reemplázase la Glosa de la Partida 00.01, de la Sección 0, del Arancel Aduanero, por la siguiente:       "(00.01) Especies importadas por el Ministerio de Defensa Nacional, el Estado Mayor de la Defen
- **Art. 3** — Incorpórase en la Partida 00.01, de la Sección 0, del Arancel Aduanero, la siguiente Nota Legal Nacional:       "Nota Legal Nacional N°1. Para los efectos de esta Partida, se entiende por maquinaria b
- **Art. 4** — Elimínase, en el inciso primero del artículo 3° del decreto ley N° 480, de 1974, el guarismo "00.02" y la coma (,) que le precede.
- **Art. 5** — El gasto fiscal que represente esta ley durante el primer año de su vigencia, se financiará con transferencias desde la provisión para financiamientos comprometidos de la partida presupuestaria Tesoro
- **Art. 6** — Esta ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219934)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219934)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
