---
norma: Ley 19927
slug: ley-19927
tipo: ley
numero: 19927
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CODIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE PORNOGRAFIA INFANTIL"
publicacion: 2004-01-14
promulgacion: 2004-01-05
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 220055
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220055
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-01-14/19927
version_xml: 2004-01-14
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY DE PEDOFILIA"]
materias_bcn: ["Código Penal", "Código de Procedimiento Penal", "Pornografía Infantil", "Ley no. 19.927"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19927

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CODIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE PORNOGRAFIA INFANTIL

**Nombre de uso común:** LEY DE PEDOFILIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19927
**Publicación:** 2004-01-14
**Promulgación:** 2004-01-05
**Versión vigente:** 2004-01-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Código de Procedimiento Penal
- Pornografía Infantil
- Ley no. 19.927

## Encabezado

_LEY NUM. 19.927

MODIFICA EL CODIGO PENAL, EL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y EL CODIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE DELITOS DE PORNOGRAFIA INFANTIL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8659253** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       1. Modifícase el artículo 21 en los siguientes términos:      a) Agrégase en el acápite titulado "Penas de crímenes"
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Penal:       1.- Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 11 la frase "366 quáter", por la siguiente: "366 quinquies".
- **Art. 3** — Incorpóranse las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:      a) En el inciso quinto del artículo 222, a continuación de las palabras "a cabo", reemplázase el punto seguido (.) por una com
- **Art. 4** — Incorpóranse las siguientes modificaciones a la ley Nº 16.618, de Menores:       a) En el artículo 15, agrégase la siguiente letra e), nueva:      "e) Otorgar protección inmediata a un niño, niña o ad
- **Art. 5** — Intercálase, en el inciso tercero del artículo 3º del decreto ley Nº 321, de 1925, sobre libertad condicional, entre la palabra "infanticidio" y la conjunción "y", la frase "el previsto en el número 1
- **Art. 6** — Intercálase, en la letra e) del artículo 4º de la ley Nº 18.050, que fija normas generales para conceder indultos particulares, entre la expresión "robo con homicidio" y la conjunción "y", la frase "e
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 645, de 1925, sobre Registro Nacional de Condenas:      a) En el inciso primero del artículo 6º, agrégase a continuación de la palabra "
- **Art. 8** — Sustitúyese el artículo 30 de la ley Nº19.846, sobre calificación de la producción cinematográfica, por el siguiente:      "Artículo 30.- La participación en la producción de material pornográfico en
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6º del Código Orgánico de Tribunales:      a) En el número 8º, reemplázase la coma (,) y la conjunción "y", por un punto y coma (;),      b) En e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220055)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=220055)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
