---
norma: Ley 19920
slug: ley-19920
tipo: ley
numero: 19920
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, CON EL FIN DE PERMITIR ACUERDOS EN MATERIA DE DESCANSO SEMANAL"
publicacion: 2003-12-20
promulgacion: 2003-12-12
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 219209
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219209
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2003-12-20/19920/es@2003-12-20
version_xml: 2003-12-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Estatuto Administrativo", "Descanso Semanal", "Ley no. 19.920"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19920

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, CON EL FIN DE PERMITIR ACUERDOS EN MATERIA DE DESCANSO SEMANAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19920
**Publicación:** 2003-12-20
**Promulgación:** 2003-12-12
**Versión vigente:** 2003-12-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Estatuto Administrativo
- Descanso Semanal
- Ley no. 19.920

## Encabezado

_LEY NUM. 19.920

MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL ESTATUTO ADMINISTRATIVO, CON EL FIN DE PERMITIR ACUERDOS EN MATERIA DE DESCANSO SEMANAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8659245** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:       a) Agrégase, a continuación del artículo 35, el siguiente artículo 35 bis, nuevo:       "Artículo 35 bis.- Las pa
- **Art. 2** — Agrégase al artículo 104 de la ley Nº 18.834, que contiene el Estatuto Administrativo, el siguiente inciso segundo, nuevo:       "Podrán, asimismo, solicitar que los días hábiles insertos entre dos fe
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 108 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales:       "Los funcionarios municipales podrán solicitar que los días háb

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=219209)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=219209)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
