---
norma: Ley 19936
slug: ley-19936
tipo: ley
numero: 19936
titulo_oficial: "CREA LA COMUNA DE HUALPEN, EN LA REGION DEL BIOBIO"
publicacion: 2004-03-13
promulgacion: 2004-03-02
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 222378
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222378
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-03-13/19936
version_xml: 2004-03-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región del Bío Bío", "Comuna de Hualpén"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19936

**Título oficial:** CREA LA COMUNA DE HUALPEN, EN LA REGION DEL BIOBIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19936
**Publicación:** 2004-03-13
**Promulgación:** 2004-03-02
**Versión vigente:** 2004-03-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región del Bío Bío
- Comuna de Hualpén

## Encabezado

_LEY NUM. 19.936

CREA LA COMUNA DE HUALPEN, EN LA REGION DEL BIOBIO 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8370342** — "Artículo 1º.- Créase la comuna de Hualpén, en la provincia de Concepción, Región del Biobío. Comprende la parte de la actual comuna de Talcahuano ubicada al sur del siguiente límite:      El bandejón
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Muni
- **Art. 1** — transitorio.- Durante el período en que la comuna de Hualpén, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará con la comuna de Talcahuano, para los fines que establece
- **Art. 2** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año contado desde la vigencia de esta ley, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio d
- **Art. 3** — transitorio.- Autorízase a la Municipalidad de Talcahuano para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Hualpén, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territori
- **Art. 4** — transitorio.- Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio de
- **Art. 5** — transitorio.- En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales
- **Art. 6** — transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley, se entiende sin perjuicio de las normas sobre instalación de nuevas municipalidades, establecidas en la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municip

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222378)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=222378)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
