---
norma: Ley 19931
slug: ley-19931
tipo: ley
numero: 19931
titulo_oficial: "ESTABLECE BENEFICIOS A CONCESIONARIOS Y OCUPANTES DEL BORDE COSTERO DE LA ISLA ROBINSON CRUSOE DE LA COMUNA DE JUAN FERNANDEZ"
publicacion: 2004-03-18
promulgacion: 2004-02-23
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina
leychile_code: 222573
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222573
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina/2004-03-18/19931
version_xml: 2004-03-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Isla Robinson Crusoe", "Comuna de Juán Fernández", "Concesiones Marítimas", "Borde Costero", "Beneficios"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19931

**Título oficial:** ESTABLECE BENEFICIOS A CONCESIONARIOS Y OCUPANTES DEL BORDE COSTERO DE LA ISLA ROBINSON CRUSOE DE LA COMUNA DE JUAN FERNANDEZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 19931
**Publicación:** 2004-03-18
**Promulgación:** 2004-02-23
**Versión vigente:** 2004-03-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Isla Robinson Crusoe
- Comuna de Juán Fernández
- Concesiones Marítimas
- Borde Costero
- Beneficios

## Encabezado

_LEY NUM. 19.931

ESTABLECE BENEFICIOS A CONCESIONARIOS Y OCUPANTES DEL BORDE COSTERO DE LA ISLA ROBINSON CRUSOE DE LA COMUNA DE JUAN FERNANDEZ

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Condónanse las deudas por concepto de rentas y tarifas que hubieren contraído los titulares de concesiones marítimas ubicadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Ferná
- **Art. 2** — Las ocupaciones irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe, podrán ser regularizadas mediante el otorgamiento de concesiones marítimas sobre los terrenos ocupados, en conformidad con lo
- **Art. 3** — Exímese a los titulares de las concesiones marítimas ubicadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe del pago de las rentas y tarifas contempladas en el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Mi
- **Art. 4** — Las concesiones marítimas del borde costero de la isla Robinson Crusoe podrán otorgarse por un plazo de hasta cincuenta años.
- **Art. 5** — Sin perjuicio de las exenciones contenidas en esta ley, las concesiones marítimas otorgadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe continuarán afectas al impuesto territorial contemplado en la
- **Art. 6469384** — transitorio.- Las ocupaciones irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe deberán ser regularizadas en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, para los efectos de lo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222573)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=222573)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
