---
norma: Ley 19939
slug: ley-19939
tipo: ley
numero: 19939
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 59 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y\nCONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA CADUCIDAD\nDE LA DECLARATORIA DE UTILIDAD PUBLICA CONTENIDA EN LOS\nPLANES REGULADORES"
publicacion: 2004-02-13
promulgacion: 2004-01-30
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 221143
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221143
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2004-02-13/19939/es@2004-02-13
version_xml: 2009-02-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo y Construcción", "Planes Reguladores", "Declaratoria de Utilidad Pública", "Ley no. 19.939"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19939

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 59 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA CADUCIDAD
DE LA DECLARATORIA DE UTILIDAD PUBLICA CONTENIDA EN LOS
PLANES REGULADORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19939
**Publicación:** 2004-02-13
**Promulgación:** 2004-01-30
**Versión vigente:** 2009-02-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo y Construcción
- Planes Reguladores
- Declaratoria de Utilidad Pública
- Ley no. 19.939

## Encabezado

_LEY NUM. 19.939

MODIFICA EL ARTICULO 59 DE LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA DECLARATORIA DE UTILIDAD PUBLICA CONTENIDA EN LOS PLANES REGULADORES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8913656** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones:       1.- Reemplázase el artículo 59 por el siguie
- **Art. 2** — Incorpórase en el inciso segundo del artículo 33 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decret
- **Art. 8913658** — transitorio.- Las declaratorias de utilidad pública a que se refiere el artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, que se encuentren vigentes

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221143)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=221143)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
