---
norma: Ley 19932
slug: ley-19932
tipo: ley
numero: 19932
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN MATERIA DE CONTRATO DE PROMESA DE COMPRAVENTA DE DETERMINADOS BIENES RAICES Y CRIMINALIZA CONDUCTA CONSTITUTIVA DE ESTAFA EN EL ARTICULO 470 DEL CODIGO PENAL"
publicacion: 2004-02-03
promulgacion: 2004-01-26
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 220817
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220817
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2004-02-03/19932/es@2004-02-03
version_xml: 2004-02-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo y Construcciones", "Compraventa de Bienes Raíces", "Código Penal, Art. 470", "Ley no. 19.932"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19932

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN MATERIA DE CONTRATO DE PROMESA DE COMPRAVENTA DE DETERMINADOS BIENES RAICES Y CRIMINALIZA CONDUCTA CONSTITUTIVA DE ESTAFA EN EL ARTICULO 470 DEL CODIGO PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19932
**Publicación:** 2004-02-03
**Promulgación:** 2004-01-26
**Versión vigente:** 2004-02-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo y Construcciones
- Compraventa de Bienes Raíces
- Código Penal, Art. 470
- Ley no. 19.932

## Encabezado

_LEY NUM. 19.932

MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, EN MATERIA DE CONTRATO DE PROMESA DE COMPRAVENTA DE DETERMINADOS BIENES RAICES Y CRIMINALIZA CONDUCTA CONSTITUTIVA DE ESTAFA EN EL ARTICULO 470 DEL CODIGO PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7307726** — "Artículo 1º.- Agrégase el siguiente artículo 138 bis en la Ley General de Urbanismo y Construcciones:       "Artículo 138 bis.- Las personas naturales o jurídicas que tengan por giro la actividad inm
- **Art. 2** — Agrégase, en el artículo 470 del Código Penal, el siguiente número 9º:      "9° Al que, con ánimo de defraudar, con o sin representación de persona natural o jurídica dedicada al rubro inmobiliario o

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220817)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=220817)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
