---
norma: Ley 19933
slug: ley-19933
tipo: ley
numero: 19933
titulo_oficial: "OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE INDICA"
publicacion: 2004-02-12
promulgacion: 2004-01-30
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 221104
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221104
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-02-12/19933
version_xml: 2016-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Mejoramiento de Remuneraciones", "Profesores", "Educadores", "Remuneraciones", "Bonificaciones", "Educación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19933

**Título oficial:** OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACION QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19933
**Publicación:** 2004-02-12
**Promulgación:** 2004-01-30
**Versión vigente:** 2016-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Mejoramiento de Remuneraciones
- Profesores
- Educadores
- Remuneraciones
- Bonificaciones
- Educación

## Encabezado

_LEY NUM. 19.933

OTORGA UN MEJORAMIENTO ESPECIAL A LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACION QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "Título I Incremento de las remuneraciones docentes
  - **Capítulo**: Capítulo I Aumento de la bonificación proporcional. Derogado.
  - **Capítulo**: Capítulo II Remuneración total mínima
  - **Capítulo**: Capítulo III
    - **Párrafo**: Párrafo 1º Incrementos de la subvención
    - **Párrafo**: Párrafo 2º Destinación exclusiva del incremento de la subvención
  - **Capítulo**: Capítulo IV Valor mínimo de las horas cronológicas
  - **Capítulo**: Capítulo V Aumento de remuneraciones para los profesionales de la educación de los establecimientos administrados según 
- **Título**: Título II Perfeccionamiento de las normas laborales para los docentes
- **Título**: Título III Incentivos variables para los profesionales de la educación
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Las actuales remuneraciones totales mínimas de los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales del sector municipal o particular subvencionado, establecidas en el
- **Art. 5** — Para la determinación de la remuneración total mínima, que deberán realizar los respectivos sostenedores, se considerarán: la hora cronológica actualizada a su valor al 1 de febrero de 2004, al 1 de f
- **Art. 6** — Desde el 1 de febrero de 2004 se pagará a los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, un aum
- **Art. 7** — Los valores de incremento a la subvención fijados en el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, a que se refiere el artículo anterior, expresados en unida
- **Art. 8** — Desde el 1 de febrero de 2004 se pagará a los sostenedores de establecimientos educacionales rurales, a que se refieren los incisos cuarto y quinto del artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 2,
- **Art. 9** — Los recursos que obtengan los sostenedores de los establecimientos educacionales del sector municipal, del sector particular subvencionado y del regido por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, en razón d
- **Art. 10** — Los valores de las horas cronológicas para los profesionales de la educación de la enseñanza prebásica, básica y especial y para los de enseñanza media humanístico-científica y técnico-profesional, a
- **Art. 11** — Los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, tendrán derecho a los beneficios establecidos en los artículos 4° y
- **Art. 12** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación de la siguiente manera:       a) Sustitúyese el inciso 1º del artículo 28 por el siguiente:       "Los concursos a qu
- **Art. 13** — Agrégase el siguiente artículo 54 bis nuevo al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, Ley sobre Subvenciones del Estado a los Establecimientos Educacionales:       "Los
- **Art. 14** — Modifícase el artículo 13 de la ley Nº 19.715, de la siguiente manera:       a) Intercálase, a continuación del inciso sexto, el siguiente inciso, nuevo, que pasa a ser séptimo:       "Será obligación
- **Art. 15** — Modifícase el valor actual del factor de la subvención por desempeño de excelencia establecido en el inciso segundo del artículo 40 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educa
- **Art. 16** — Reemplázase el inciso cuarto del artículo 15 de la ley Nº 19.410 por el siguiente:       "Los establecimientos educacionales beneficiarios de esta subvención, serán seleccionados cada dos años sobre l
- **Art. 17** — Derogado.
- **Art. 17 bis** — bis.- Derogado.
- **Art. 18** — Establécese una asignación de desempeño colectivo para los profesionales de la educación que se encuentren designados o contratados para ejercer funciones docentes - directivas y técnico-pedagógicas e
- **Art. 19** — El mayor gasto fiscal que signifique esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, y en lo que no fuere posible para el año 2004, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, d
- **Art. 1** — transitorio.- Los profesionales de la educación de los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, designados o contratados y lo
- **Art. 2** — transitorio.- Los docentes de aula de los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación y los regidos por el decreto ley Nº 3.166,
- **Art. 3** — transitorio.- Aquellos municipios o corporaciones de educación municipal que al 31 de marzo de 2004 tengan en su dotación docente un porcentaje superior al 20% de docentes en calidad de contratados, d
- **Art. 4** — transitorio.- Los profesionales de la educación que a la fecha de publicación de la presente ley, tengan una designación en calidad de titulares de 20 o más horas cronológicas y que en virtud de que e
- **Art. 5** — transitorio.- La modificación establecida en la letra c) del artículo 12 de la presente ley, regirá a partir del 1 de febrero de 2005.      El incremento de los valores de la subvención a que se refie
- **Art. 6** — transitorio.- Establécese una bonificación por retiro voluntario, en adelante "la bonificación", para los profesionales de la educación que presten servicios en los establecimientos educacionales del
- **Art. 7** — transitorio.- Aquellas municipalidades o corporaciones municipales que no tengan disponibilidad financiera inmediata para solventar íntegramente las bonificaciones que corresponda pagar por la aplicac

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221104)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=221104)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
