---
norma: Ley 19930
slug: ley-19930
tipo: ley
numero: 19930
titulo_oficial: "MODIFICA DISPOSICIONES DE LOS DECRETOS LEYES Nº 1.939, DE 1977 Y Nº 2.695, DE 1979, EN LO RELATIVO A COSTOS DE PROCEDIMIENTOS DE REGULARIZACION DE PROPIEDAD Y DE RECAUDACION DE LAS RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES"
publicacion: 2004-02-04
promulgacion: 2004-01-23
emisor: ministerio-de-bienes-nacionales
leychile_code: 220848
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220848
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-bienes-nacionales/2004-02-04/19930/es@2004-02-04
version_xml: 2004-02-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Regularización de Propiedad", "Arrendamiento de Inmuebles", "Inmuebles Fiscales", "Rentas de Arrendamiento"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19930

**Título oficial:** MODIFICA DISPOSICIONES DE LOS DECRETOS LEYES Nº 1.939, DE 1977 Y Nº 2.695, DE 1979, EN LO RELATIVO A COSTOS DE PROCEDIMIENTOS DE REGULARIZACION DE PROPIEDAD Y DE RECAUDACION DE LAS RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19930
**Publicación:** 2004-02-04
**Promulgación:** 2004-01-23
**Versión vigente:** 2004-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE BIENES NACIONALES

## Materias (BCN)

- Regularización de Propiedad
- Arrendamiento de Inmuebles
- Inmuebles Fiscales
- Rentas de Arrendamiento

## Encabezado

_LEY NUM. 19.930

MODIFICA DISPOSICIONES DE LOS DECRETOS LEYES Nº 1.939, DE 1977 Y Nº 2.695, DE 1979, EN LO RELATIVO A COSTOS DE PROCEDIMIENTOS DE REGULARIZACION DE PROPIEDAD Y DE RECAUDACION DE LAS RENTAS DE ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES FISCALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8659409** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado:       1) Sustitúyese el artículo 74
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 2.695, de 1979, sobre regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz:       1) Sustitúyese, en el artículo 40º, el actual in

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=220848)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=220848)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
