---
norma: Ley 19937
slug: ley-19937
tipo: ley
numero: 19937
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.L. Nº 2.763, DE 1979, CON LA FINALIDAD DE\nESTABLECER UNA NUEVA CONCEPCION DE LA AUTORIDAD\nSANITARIA, DISTINTAS MODALIDADES DE GESTION Y FORTALECER\nLA PARTICIPACION CIUDADANA"
publicacion: 2004-02-24
promulgacion: 2004-01-30
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 221629
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221629
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2004-02-24/19937
version_xml: 2008-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración en Salud Pública", "Gestión Sanitaria", "Participación Ciudadana", "D.L. no. 2.763, 1979", "Ley no. 19.937"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19937

**Título oficial:** MODIFICA EL D.L. Nº 2.763, DE 1979, CON LA FINALIDAD DE
ESTABLECER UNA NUEVA CONCEPCION DE LA AUTORIDAD
SANITARIA, DISTINTAS MODALIDADES DE GESTION Y FORTALECER
LA PARTICIPACION CIUDADANA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19937
**Publicación:** 2004-02-24
**Promulgación:** 2004-01-30
**Versión vigente:** 2008-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Administración en Salud Pública
- Gestión Sanitaria
- Participación Ciudadana
- D.L. no. 2.763, 1979
- Ley no. 19.937

## Encabezado

_LEY NUM. 19.937

MODIFICA EL D.L. Nº 2.763, DE 1979, CON LA FINALIDAD DE
ESTABLECER UNA NUEVA CONCEPCION DE LA AUTORIDAD SANITARIA,
DISTINTAS MODALIDADES DE GESTION Y FORTALECER LA
PARTICIPACION CIUDADANA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: Título I Normas Generales
    - **Párrafo**: Párrafo 1° De la naturaleza y objeto
    - **Párrafo**: Párrafo 2° De la organización y estructura
  - **Título**: TÍTULO II De la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud
    - **Párrafo**: Párrafo 1° De la supervigilancia y control de las instituciones de salud previsional y del Fondo Nacional de Salud
    - **Párrafo**: Párrafo 2° De la supervigilancia y control del Régimen de Garantías en Salud
    - **Párrafo**: Párrafo 3 De las controversias entre los beneficiarios y los seguros previsionales de salud
  - **Título**: TÍTULO III De la Intendencia de Prestadores de Salud
  - **Título**: TÍTULO IV De las normas comunes a ambas intendencias
  - **Título**: TÍTULO V Disposiciones Finales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (56 totales)

- **Art. 8721253** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.763, de 1979:        1) Sustitúyese el artículo 4º por el siguiente:       "Artículo 4°.- Al Ministerio de Salud le cor
- **Art. 2** — Sustitúyese el artículo 5º del Código Sanitario por el siguiente:       "Artículo 5º.- Cada vez que el presente Código, la ley o el reglamento aluda a la autoridad sanitaria, deberá entenderse por ell
- **Art. 3** — Modifícase la ley Nº 19.490, del siguiente modo:      1.- Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 3°, la expresión "la Subsecretaría" por "las Subsecretarías".      2.- Sustitúyese el inciso se
- **Art. 4** — Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo 4° de la ley Nº 19.086, el párrafo relativo a la planta de profesionales, por el siguiente: "PLANTA DE PROFESIONALES: De grado 18° al grado 5°.".
- **Art. 5** — Déjase establecido que, a contar de la fecha de publicación de esta ley, los funcionarios de las profesiones de Asistentes Sociales, Enfermeras, Kinesiólogos, Matronas, Nutricionistas, Tecnólogos Médi
- **Art. 6** — Créase la Superintendencia de Salud y fíjase como su ley orgánica la siguiente:
- **Art. 1** — Créase la Superintendencia de Salud, en adelante "la Superintendencia", organismo funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, que se regirá por esta ley y su
- **Art. 2** — Corresponderá a la Superintendencia supervigilar y controlar a las instituciones de salud previsional, en los términos que señale esta ley, la ley N° 18.933 y las demás disposiciones legales que sean
- **Art. 3** — La Superintendencia se estructurará orgánica y funcionalmente en la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud y la Intendencia de Prestadores de Salud.      Los funcionarios que ejerzan l
- **Art. 4** — Un funcionario nombrado por el Presidente de la República en conformidad a lo establecido en la ley Nº 19.882, con el título de Superintendente de Salud, será el Jefe Superior de la Superintendencia,
- **Art. 5** — La supervigilancia y control de las instituciones de salud previsional que le corresponde a la Superintendencia, la ejercerá a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, en l
- **Art. 6** — Le corresponderán a la Superintendencia las siguientes funciones y atribuciones, las que ejercerá a través de la Intendencia de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, respecto de la supervigilancia
- **Art. 7** — El Fondo Nacional de Salud y las instituciones de salud previsional devolverán lo pagado en exceso por el beneficiario en el otorgamiento de las prestaciones, según lo determine la Superintendencia me
- **Art. 8** — La Superintendencia, a través del Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud, quien actuará en calidad de árbitro arbitrador, resolverá las controversias que surjan entre las instituciones
- **Art. 9** — En contra de lo resuelto por el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud en su calidad de árbitro arbitrador, podrá deducirse recurso de reposición ante la misma autoridad, el que deberá
- **Art. 10** — Resuelto por el Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud el recurso de reposición, el afectado podrá apelar ante el Superintendente, dentro de los 10 días hábiles siguientes a su notifica
- **Art. 11** — Sin perjuicio de la facultad del Intendente de Fondos y Seguros Previsionales de Salud para resolver las controversias que se susciten, en los términos de esta ley, las partes podrán convenir que dich
- **Art. 12** — Le corresponderán a la Superintendencia, para la fiscalización de todos los prestadores de salud, públicos y privados, las siguientes funciones y atribuciones, las que ejercerá a través de la Intenden
- **Art. 13** — El Intendente de Prestadores de Salud, previa instrucción del procedimiento sumarial que regule el reglamento y asegurando la defensa de los intereses de las partes involucradas, podrá solicitar una n
- **Art. 14** — Tratándose de infracciones cometidas por las entidades acreditadoras, el Intendente de Prestadores de Salud podrá aplicar a la entidad las siguientes sanciones, de acuerdo a la gravedad de la falta o
- **Art. 15** — Sin perjuicio de las atribuciones de los ministerios de Salud y Educación establecidas en el numeral 13 del artículo 4° del decreto ley N° 2.763, de 1979, la Superintendencia podrá proponer fundadamen
- **Art. 16** — En caso de incumplimiento del Régimen de Garantías en Salud por causa imputable a un funcionario, la Superintendencia deberá requerir al Director del Fondo Nacional de Salud para que instruya el corre
- **Art. 17** — Para el cumplimiento de las funciones y atribuciones que establece esta ley y las demás que le encomienden las leyes y reglamentos, la Superintendencia podrá, a través de la respectiva Intendencia, in
- **Art. 18** — Los afiliados y beneficiarios de las leyes N° 18.469 y N° 18.933 sólo podrán deducir reclamos administrativos ante la Intendencia respectiva en contra del Fondo Nacional de Salud, de las instituciones
- **Art. 19** — La Superintendencia, para la aplicación de las sanciones que procedan, deberá sujetarse a las siguientes reglas:      1.- El procedimiento podrá iniciarse de oficio o a petición de parte.      2.- Deb
- **Art. 20** — Las notificaciones que efectúe la Superintendencia se efectuarán conforme las normas establecidas en la ley N° 19.880, sobre bases de los procedimientos administrativos.      Asimismo, en los procedim
- **Art. 21** — La Superintendencia tendrá, para todos los efectos legales, el carácter de institución fiscalizadora, en los términos del Título I del decreto ley N° 3.551, de 1981.      En materia de remuneraciones,
- **Art. 22** — El personal de la Superintendencia se regirá por el Estatuto Administrativo y, en especial, el que cumpla funciones fiscalizadoras quedará afecto al artículo 156 de dicho texto legal.      El personal
- **Art. 23** — La Superintendencia de Salud será considerada, para todos los efectos legales, continuadora legal de la Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional a que se refiere la ley N° 18.933, con to
- **Art. 24** — El patrimonio de la Superintendencia estará formado por:      1.- El aporte que se contemple anualmente en la Ley de Presupuestos;      2.- Los recursos otorgados por leyes especiales;      3.- Los bi

_(... 26 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=221629)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=221629)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
