---
norma: Ley 19943
slug: ley-19943
tipo: ley
numero: 19943
titulo_oficial: "CREA LA COMUNA DE ALTO HOSPICIO EN LA REGION DE TARAPACA"
publicacion: 2004-04-22
promulgacion: 2004-04-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 224104
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224104
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-04-22/19943
version_xml: 2004-04-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Tarapacá", "Comuna de Alto Hospicio", "Ley no. 19.943"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19943

**Título oficial:** CREA LA COMUNA DE ALTO HOSPICIO EN LA REGION DE TARAPACA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19943
**Publicación:** 2004-04-22
**Promulgación:** 2004-04-12
**Versión vigente:** 2004-04-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región de Tarapacá
- Comuna de Alto Hospicio
- Ley no. 19.943

## Encabezado

_LEY NUM. 19943

CREA LA COMUNA DE ALTO HOSPICIO EN LA REGION DE TARAPACA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8370543** — "Artículo 1º.- Créase la comuna de Alto Hospicio, Sede Alto Hospicio, en la Provincia de Iquique, Región de Tarapacá. Comprende la parte de la actual comuna de Iquique, ubicada al oriente del siguient
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Muni
- **Art. 3** — Reemplázase el artículo 12 de la ley Nº 18.846, por el siguiente: "Artículo 12.- El precio de la concesión cederá en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Iquique; en un veinte por cien
- **Art. 1** — Durante el período en que la comuna de Alto Hospicio, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Iquique, para los fines que establece el artícul
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito además por e
- **Art. 3** — Autorízase a la Municipalidad de Iquique para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Alto Hospicio, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nue
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, durante el período de administración transitoria la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, con
- **Art. 5** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y circunscripc
- **Art. 6** — Lo dispuesto en la presente ley se entiende sin perjuicio de las normas sobre instalación de nuevas municipalidades, establecidas en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
- **Art. 7** — La municipalidad de la comuna de Alto Hospicio deberá quedar instalada en la fecha que corresponda asumir a las autoridades electas en la próxima elección municipal general.       Si a la fecha de vig

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224104)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=224104)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
