---
norma: Ley 19949
slug: ley-19949
tipo: ley
numero: 19949
titulo_oficial: "ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCION SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACION DE EXTREMA POBREZA DENOMINADO CHILE SOLIDARIO"
publicacion: 2004-06-05
promulgacion: 2004-05-17
emisor: ministerio-de-planificacion-y-cooperacion
leychile_code: 226081
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226081
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion-y-cooperacion/2004-06-05/19949
version_xml: 2026-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Protección Social", "Familias de Bajos Ingresos", "Chile Solidario", "Ley no. 19.949"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19949

**Título oficial:** ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCION SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACION DE EXTREMA POBREZA DENOMINADO CHILE SOLIDARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19949
**Publicación:** 2004-06-05
**Promulgación:** 2004-05-17
**Versión vigente:** 2026-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN Y COOPERACIÓN

## Materias (BCN)

- Sistema de Protección Social
- Familias de Bajos Ingresos
- Chile Solidario
- Ley no. 19.949

## Encabezado

_LEY NUM. 19.949

ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCION SOCIAL PARA FAMILIAS EN
SITUACION DE EXTREMA POBREZA DENOMINADO "CHILE SOLIDARIO"

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (17 totales)

- **Art. 8047107** — "Artículo 1º.- Créase el sistema de protección social denominado "Chile Solidario", en adelante "Chile Solidario", dirigido a las familias y sus integrantes en situación de extrema pobreza, en adelant
- **Art. 2** — "Chile Solidario" considera acciones y prestaciones para familias y personas en situación de extrema pobreza, que consisten en apoyo psicosocial, acceso al subsidio familiar de la ley Nº 18.020, a la
- **Art. 3** — La administración, coordinación, supervisión y evaluación de "Chile Solidario" corresponderá al Ministerio de Planificación y Cooperación, en adelante MIDEPLAN, sin perjuicio de las atribuciones y fun
- **Art. 4** — El apoyo psicosocial a que hace referencia el artículo 2º de esta ley, consiste en un acompañamiento personalizado a los beneficiarios incorporados a "Chile Solidario", por parte de un profesional o t
- **Art. 5** — Para ingresar y participar en "Chile Solidario", las familias y personas calificadas deberán manifestar expresamente su voluntad en tal sentido, así como la de cumplir las condiciones del sistema. Lo
- **Art. 6** — Créase un registro de información social, diseñado, implementado y administrado por MIDEPLAN, cuya finalidad será proveer de la información necesaria para la asignación y racionalización de las presta
- **Art. 7** — Los beneficiarios de "Chile Solidario" que reúnan los requisitos de procedencia establecidos en la ley Nº 18.020, accederán al subsidio familiar que contempla dicho cuerpo legal, no siendo aplicables
- **Art. 8** — A las personas y familias beneficiadas por el sistema "Chile Solidario" que cumplan los requisitos de la ley Nº 18.778, les corresponderá el subsidio al pago del consumo de agua potable y de servicio
- **Art. 9** — Para efectos de lo dispuesto en los artículos 7º y 8º de esta ley, en los presupuestos del Fondo Nacional de Subsidio Familiar, y del subsidio de la ley Nº 18.778, se incluirán los recursos necesarios
- **Art. 10** — Las personas que proporcionen información falsa, parcial, adulterada, la oculten, o hagan mal uso del o los beneficios que esta ley contempla, serán excluidas del sistema "Chile Solidario" y de las pr
- **Art. 11** — Causales de Término de la Participación en Chile Solidario. Las familias y personas dejarán de formar parte de Chile Solidario en cualquiera de las siguientes situaciones:       1. Renuncia voluntaria
- **Art. 1** — transitorio.- "Chile Solidario" se aplicará gradualmente a contar de 2004, pudiendo incorporarse en este año hasta 166.000 familias que se encuentren en situación de extrema pobreza, y hasta 59.073 fa
- **Art. 2** — transitorio.- Las familias a que se refiere el inciso segundo del artículo 4º transitorio y las indicadas en el artículo anterior, que ingresen a "Chile Solidario", que estén dando cumplimiento a las
- **Art. 3** — transitorio.- Los integrantes de las familias que ingresen al sistema "Chile Solidario" hasta el año 2005, que renegocien sus deudas por concepto de agua potable y servicio de alcantarillado, u obteng
- **Art. 4** — transitorio.- A partir de la entrada en vigencia de esta ley, los convenios celebrados por el Fondo Solidaridad e Inversión Social, en el marco del Programa de Apoyo Integral a Familias Indigentes, se
- **Art. 5** — transitorio.- Dentro del plazo de doce meses contado desde la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, se beneficiarán hasta 15.675 personas de 65 años o más, que vivan solos y que hayan sido
- **Art. 6** — transitorio.- El gasto que represente esta ley durante el año 2004 se financiará con los recursos contemplados en la Ley de Presupuestos para los Ministerios de Planificación y Cooperación y del Traba

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226081)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=226081)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
