---
norma: Ley 19940
slug: ley-19940
tipo: ley
numero: 19940
titulo_oficial: "REGULA SISTEMAS DE TRANSPORTE DE ENERGIA ELECTRICA,\nESTABLECE UN NUEVO REGIMEN DE TARIFAS PARA SISTEMAS\nELECTRICOS MEDIANOS E INTRODUCE LAS ADECUACIONES QUE\nINDICA A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS"
publicacion: 2004-03-13
promulgacion: 2004-03-12
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 222380
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222380
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/2004-03-13/19940
version_xml: 2004-03-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistemas de Transporte de Energía Eléctrica", "Régimen de Tarifas para Sistemas Eléctricos Medianos", "Servicios Eléctricos", "Ley no. 19.940"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19940

**Título oficial:** REGULA SISTEMAS DE TRANSPORTE DE ENERGIA ELECTRICA,
ESTABLECE UN NUEVO REGIMEN DE TARIFAS PARA SISTEMAS
ELECTRICOS MEDIANOS E INTRODUCE LAS ADECUACIONES QUE
INDICA A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19940
**Publicación:** 2004-03-13
**Promulgación:** 2004-03-12
**Versión vigente:** 2004-03-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Sistemas de Transporte de Energía Eléctrica
- Régimen de Tarifas para Sistemas Eléctricos Medianos
- Servicios Eléctricos
- Ley no. 19.940

## Encabezado

_LEY NUM. 19.940

REGULA SISTEMAS DE TRANSPORTE DE ENERGIA ELECTRICA, ESTABLECE UN NUEVO REGIMEN DE TARIFAS PARA SISTEMAS ELECTRICOS MEDIANOS E INTRODUCE LAS ADECUACIONES QUE INDICA A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 8659493** — "Artículo 1º.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, a continuación del artículo 71, el siguiente Título III, nuevo
- **Art. 2** — Incorpóranse los siguientes artículos 104-1, 104-2, 104-3, 104-4, 104-5, 104-6, 104-7 y 104-8, a continuación del artículo 104, en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería
- **Art. 3** — Incorpórase, a continuación del artículo 129 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, el siguiente Título VI, nuevo, pasando los actuales títulos VI, VII y VIII, a ser T
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes adecuaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, ley General de Servicios Eléctricos:      1) Suprímese, en la letra b) del número 4 d
- **Art. 1** — El decreto que debe definir, para cada sistema eléctrico, los sistemas de subtransmisión deberá ser dictado en los términos indicados en el artículo 71-3, que esta ley introduce en el decreto con fuer
- **Art. 2** — Dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta ley, la Comisión Nacional de Energía deberá iniciar el proceso de tarificación y expansión de la transmisión troncal, conforme a lo dispu
- **Art. 3** — El régimen de recaudación y pago por el uso de las instalaciones de transmisión troncal, previsto en los artículos 71-29, 71-30 y 71-32 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de M
- **Art. 4** — En un plazo no superior a quince meses, contado desde la publicación de la presente ley, la Comisión dará inicio al proceso de fijación de tarifas de subtransmisión, conforme a lo dispuesto en los art
- **Art. 5** — En los sistemas de capacidad instalada superior a 1.500 kilowatts e inferior a 200 megawatts, la primera fijación tarifaria conforme a lo señalado en los artículos 104-1 y siguientes del decreto con f
- **Art. 6** — La Comisión Nacional de Energía deberá proceder a la primera determinación de los peajes establecidos en el artículo 71-43 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, conju
- **Art. 7** — La norma técnica a que se refiere el artículo 91 bis introducido por la presente ley, será dictada dentro de los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley. Una vez dictada dicha norma
- **Art. 8** — La circunstancia establecida en la letra d) del inciso final del artículo 90 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1982, del Ministerio de Minería, introducida por el artículo 2° de esta ley, que per
- **Art. 9** — El Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, previa recomendación de la Dirección de Peajes del CDEC y de un informe de la Comisión Nacional de Energía, mediante un decreto dictado bajo la fórmu
- **Art. 10** — No serán aplicables los peajes unitarios que, de conformidad a esta ley, correspondiere determinar a causa de retiros de electricidad para abastecer los consumos de usuarios o clientes, si concurren l
- **Art. 11** — Dentro del plazo de ciento veinte días contado desde la entrada en vigencia de esta ley, deberá procederse al nombramiento de los profesionales que integrarán el panel de expertos y a la instalación d
- **Art. 12** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año fije, mediante un decreto con fuerza de ley expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, el texto refu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=222380)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=222380)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
