---
norma: Ley 19946
slug: ley-19946
tipo: ley
numero: 19946
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CREDITO TRIBUTARIO Y ESTABLECE LA AMPLIACION DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSION DE PUNTA ARENAS A LA REGION DE AISEN PARA BIENES DE CAPITAL"
publicacion: 2004-05-11
promulgacion: 2004-05-05
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 224988
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224988
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2004-05-11/19946
version_xml: 2004-05-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Crédito Tributario", "Ampliación de la Zona Franca", "Ley no. 19.946"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19946

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CREDITO TRIBUTARIO Y ESTABLECE LA AMPLIACION DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSION DE PUNTA ARENAS A LA REGION DE AISEN PARA BIENES DE CAPITAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19946
**Publicación:** 2004-05-11
**Promulgación:** 2004-05-05
**Versión vigente:** 2004-05-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Crédito Tributario
- Ampliación de la Zona Franca
- Ley no. 19.946

## Encabezado

_LEY NUM. 19.946

MODIFICA LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CREDITO TRIBUTARIO Y ESTABLECE LA AMPLIACION DE LA ZONA FRANCA DE EXTENSION DE PUNTA ARENAS A LA REGION DE AISEN PARA BIENES DE CAPITAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8659590** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.606:      1. Modifícase el artículo 1° del siguiente modo: a) Intercálase, en la segunda oración del inciso segundo, a continu
- **Art. 2** — A partir de la entrada en vigencia de los artículos 4º, 5°, 6°, 7º y 8° de la presente ley, las mercancías a que se refiere el inciso segundo del artículo 21 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 200
- **Art. 3** — Modifícase el inciso segundo del artículo 56 de la ley Nº 18.681, de la siguiente forma:      1) Sustitúyese, en la letra a), la expresión "la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo" por
- **Art. 4** — El Director Nacional del Servicio Nacional de Aduanas, mediante resolución cuya vigencia no podrá ser anterior al 1 de enero de 2005 y previa consulta a la Subsecretaría de Transportes, establecerá lo
- **Art. 5** — Tratándose de la primera inscripción de un vehículo en las oficinas del Registro Nacional de Vehículos Motorizados ubicadas en las Zonas Francas de Extensión, el Servicio de Registro Civil e Identific
- **Art. 6** — A las gestiones, trámites y demás operaciones que se efectúen con ocasión del ingreso o salida de mercancías desde o hacia las zonas francas, incluyendo su importación a las Zonas Francas de Extensión
- **Art. 7** — Sin perjuicio de las facultades establecidas en su ley orgánica, el Servicio Nacional de Aduanas podrá practicar controles de existencias de mercancías extranjeras bajo régimen de zona franca, debiend
- **Art. 8** — Agrégase, en el artículo 97 del Código Tributario, contenido en el decreto ley N°830, de 1974, el siguiente numeral 25, nuevo:      "25.- El que actúe como usuario de las Zonas Francas establecidas po
- **Art. 9** — Declárase que, sin perjuicio de la extensión de la franquicia tributaria establecida en las leyes N°19.420 y N°19.606, por intermedio de la ley N°19.669 y la presente ley, respectivamente, a los servi
- **Art. 10** — La bonificación a la contratación de mano de obra establecida en la ley N° 19.853, que obtengan los empleadores actuales o futuros de la Primera Región, de las provincias de Chiloé y Palena, en la X R
- **Art. 11** — Agréganse al artículo 1° de la ley N° 19.853, a continuación de su actual inciso final, los siguientes incisos, nuevos: "El Instituto de Normalización Previsional y las Administradoras de Fondos de Pe
- **Art. 8659601** — transitorio.- Las modificaciones de la ley N° 19.606, dispuestas en el artículo 1° de esta ley, regirán a contar del 1 de enero del año de su publicación en el Diario Oficial.      No obstante, los pr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224988)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=224988)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
