---
norma: Ley 19944
slug: ley-19944
tipo: ley
numero: 19944
titulo_oficial: "CREA LA COMUNA DE CHOLCHOL, EN LA REGION DE LA ARAUCANIA"
publicacion: 2004-04-22
promulgacion: 2004-04-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 224105
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224105
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-04-22/19944
version_xml: 2004-04-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de La Araucanía", "Comuna de Cholchol", "Ley no. 19.944"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19944

**Título oficial:** CREA LA COMUNA DE CHOLCHOL, EN LA REGION DE LA ARAUCANIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19944
**Publicación:** 2004-04-22
**Promulgación:** 2004-04-12
**Versión vigente:** 2004-04-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región de La Araucanía
- Comuna de Cholchol
- Ley no. 19.944

## Encabezado

_LEY NUM. 19.944

CREA LA COMUNA DE CHOLCHOL, EN LA REGION DE LA ARAUCANIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8370557** — "Artículo 1º.- Créase la comuna de Cholchol, sede Cholchol, en la provincia de Cautín, Región de la Araucanía. Comprende la parte de la actual comuna de Nueva Imperial ubicado al norte del siguiente l
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Muni
- **Art. 1** — Durante el período en que la comuna de Cholchol, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Nueva Imperial, para los fines que establece el artíc
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito además por e
- **Art. 3** — Autorízase a la Municipalidad de Nueva Imperial para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Cholchol, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la n
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, durante el período de administración transitoria, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, co
- **Art. 5** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y circunscripc
- **Art. 6** — Lo dispuesto en la presente ley se entiende sin perjuicio de las normas sobre instalación de nuevas municipalidades, establecidas en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
- **Art. 7** — La municipalidad de la comuna de Cholchol deberá quedar instalada en la fecha que corresponda asumir a las autoridades electas en la próxima elección municipal general.       Si a la fecha de vigencia

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224105)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=224105)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
