---
norma: Ley 19947
slug: ley-19947
tipo: ley
numero: 19947
titulo_oficial: "ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL"
publicacion: 2004-05-17
promulgacion: 2004-05-07
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 225128
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=225128
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-05-17/19947
version_xml: 2024-06-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Matrimonio Civil", "Ley no. 19.947"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19947

**Título oficial:** ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19947
**Publicación:** 2004-05-17
**Promulgación:** 2004-05-07
**Versión vigente:** 2024-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Matrimonio Civil
- Ley no. 19.947

## Encabezado

_LEY NUM. 19.947

ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL

    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Capítulo**: Capítulo I Disposiciones generales
  - **Capítulo**: Capítulo II De la celebración del matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De los requisitos de validez del matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De las diligencias para la celebración del Matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 3º De la celebración del matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 4º De los matrimonios celebrados ante entidades religiosas de derecho público
  - **Capítulo**: Capítulo III De la separación de los cónyuges
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De la separación de hecho
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la separación judicial
      - **Enumeración**: 1. De las causales
      - **Enumeración**: 2. Del ejercicio de la acción
      - **Enumeración**: 3. De los efectos
      - **Enumeración**: 4. De la reanudación de la vida en común
  - **Capítulo**: Capítulo IV De la terminación del matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º Disposiciones generales
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la terminación del matrimonio por muerte presunta
  - **Capítulo**: Capítulo V De la nulidad del matrimonio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º
      - **Enumeración**: l. De las causales
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la titularidad y del ejercicio de la acción de nulidad
    - **Párrafo**: Párrafo 3º De los efectos
  - **Capítulo**: Capítulo VI Del divorcio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De las causales
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la titularidad y el ejercicio de la acción
    - **Párrafo**: Párrafo 3º De los efectos
  - **Capítulo**: Capítulo VII De las reglas comunes a ciertos casos de separación, nulidad y divorcio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De la compensación económica
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la conciliación
    - **Párrafo**: Párrafo 3º De la mediación
  - **Capítulo**: Capítulo VIII De la ley aplicable y del reconocimiento de las sentencias extranjeras
  - **Capítulo**: Capítulo IX De los juicios de separación, nulidad de matrimonio y divorcio
    - **Párrafo**: Párrafo 1º Disposiciones generales
    - **Párrafo**: Párrafo 2 Competencia y procedimiento
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (110 totales)

- **Art. 8650887** — "Artículo primero.- Sustitúyese la Ley de Matrimonio Civil, de 10 de enero de 1884, por la siguiente:             "LEY DE MATRIMONIO CIVIL
- **Art. 1** — La familia es el núcleo fundamental de la sociedad. El matrimonio es la base principal de la familia.      La presente ley regula los requisitos para contraer matrimonio, la forma de su celebración, l
- **Art. 2** — La facultad de contraer matrimonio es un derecho esencial inherente a la persona humana, si se tiene edad para ello. El matrimonio que se celebre con un menor de edad será nulo, de conformidad con las
- **Art. 3** — Las materias de familia reguladas por esta ley deberán ser resueltas cuidando proteger siempre el interés superior de los hijos y del cónyuge más débil.      Conociendo de estas materias, el juez proc
- **Art. 4** — La celebración del matrimonio exige que ambos contrayentes sean legalmente capaces, que hayan consentido libre y espontáneamente en contraerlo y que se hayan cumplido las formalidades que establece la
- **Art. 5** — No podrán contraer matrimonio:  1º    Los que se hallaren ligados por vínculo matrimonial no disuelto; 2°    Los que se hallaren ligados por un acuerdo de unión civil vigente, a menos que el matrimoni
- **Art. 6** — No podrán contraer matrimonio entre sí los ascendientes y descendientes por consanguinidad o por afinidad, ni los colaterales por consanguinidad en el segundo grado.      Los impedimentos para contrae
- **Art. 7** — El cónyuge sobreviviente no podrá contraer matrimonio con el imputado contra quien se hubiere formalizado investigación por el homicidio de su cónyuge, o con quien hubiere sido condenado como autor, c
- **Art. 8** — Falta el consentimiento libre y espontáneo en los siguientes casos: 1º    Si ha habido error acerca de la identidad de la persona del otro contrayente; 2º    Si ha habido error acerca de alguna de sus
- **Art. 9** — Los que quisieren contraer matrimonio lo comunicarán por escrito, oralmente o por medio de lenguaje de señas, ante cualquier Oficial del Registro Civil, indicando sus nombres y apellidos; el lugar y l
- **Art. 10** — Al momento de comunicar los interesados su intención de celebrar el matrimonio, el Oficial del Registro Civil deberá proporcionarles información suficiente acerca de las finalidades del matrimonio, de
- **Art. 11** — Los cursos de preparación para el matrimonio, a que se refiere el artículo anterior, tendrán como objetivo promover la libertad y seriedad del consentimiento matrimonial que se debe brindar, particula
- **Art. 12** — Se acompañará a la manifestación una constancia fehaciente del consentimiento para el matrimonio, dado por quien corresponda, si fuere necesario según la ley y no se prestare oralmente ante el oficial
- **Art. 13** — Las personas pertenecientes a una etnia indígena, según el artículo 2º de la ley Nº 19.253, podrán solicitar que la manifestación, la información para el matrimonio y la celebración de éste se efectúe
- **Art. 14** — En el momento de presentarse o hacerse la manifestación, los interesados rendirán información de dos testigos por lo menos, sobre el hecho de no tener impedimentos ni prohibiciones para contraer matri
- **Art. 15** — Inmediatamente después de rendida la información y dentro de los noventa días siguientes, deberá procederse a la celebración del matrimonio. Transcurrido dicho plazo sin que el matrimonio se haya efec
- **Art. 16** — No podrán ser testigos en las diligencias previas ni en la celebración del matrimonio: 1º    Los menores de 18 años; 2º    Los que se hallaren en interdicción por causa de demencia; 3º    Los que se h
- **Art. 17** — El matrimonio se celebrará ante el oficial del Registro Civil que intervino en la realización de las diligencias de manifestación e información.      La celebración tendrá lugar ante dos testigos, par
- **Art. 18** — En el día de la celebración y delante de los contrayentes y testigos, el Oficial del Registro Civil dará lectura a la información mencionada en el artículo 14 y reiterará la prevención indicada en el
- **Art. 19** — El Oficial del Registro Civil levantará acta de todo lo obrado, la que será firmada por él, por los testigos y por los cónyuges, si supieren y pudieren hacerlo. Luego, procederá a hacer la inscripción
- **Art. 20** — Los matrimonios celebrados ante entidades religiosas que gocen de personalidad jurídica de derecho público producirán los mismos efectos que el matrimonio civil, siempre que cumplan con los requisitos
- **Art. 21** — Si los cónyuges se separaren de hecho, podrán, de común acuerdo, regular sus relaciones mutuas, especialmente los alimentos que se deban y las materias vinculadas al régimen de bienes del matrimonio.
- **Art. 22** — El acuerdo que conste por escrito en alguno de los siguientes instrumentos otorgará fecha cierta al cese de la convivencia: a)    escritura pública, o acta extendida y protocolizada ante notario públi
- **Art. 23** — A falta de acuerdo, cualquiera de los cónyuges podrá solicitar que el procedimiento judicial que se sustancie para reglar las relaciones mutuas, como los alimentos que se deban, los bienes familiares
- **Art. 24** — Las materias de conocimiento conjunto a que se refiere el artículo precedente se ajustarán al mismo procedimiento establecido para el juicio en el cual se susciten.      En la resolución que reciba la
- **Art. 25** — El cese de la convivencia tendrá también fecha cierta a partir de la notificación de la demanda, en el caso del artículo 23.      Asimismo, habrá fecha cierta, si no mediare acuerdo ni demanda entre l
- **Art. 26** — La separación judicial podrá ser demandada por uno de los cónyuges si mediare falta imputable al otro, siempre que constituya una violación grave de los deberes y obligaciones que les impone el matrim
- **Art. 27** — Sin perjuicio de lo anterior, cualquiera de los cónyuges podrá solicitar al tribunal que declare la separación, cuando hubiere cesado la convivencia.      Si la solicitud fuere conjunta, los cónyuges
- **Art. 28** — La acción de separación es irrenunciable.
- **Art. 29** — La separación podrá solicitarse también en el procedimiento a que dé lugar alguna de las acciones a que se refiere el artículo 23, o una denuncia por violencia intrafamiliar producida entre los cónyug

_(... 80 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=225128)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=225128)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
