---
norma: Ley 19945
slug: ley-19945
tipo: ley
numero: 19945
titulo_oficial: "INTERPRETA EL CODIGO DEL TRABAJO EN CUANTO HACE APLICABLE SUS NORMAS A TRABAJADORES DE LOS CONSERVADORES DE BIENES RAICES, NOTARIAS Y ARCHIVEROS"
publicacion: 2004-05-25
promulgacion: 2004-04-22
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 225522
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=225522
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-05-25/19945/es@2004-05-25
version_xml: 2004-05-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Personal de Notarías", "Conservador de Bienes Raíces", "Conservadores y Archiveros", "Ley no. 19.945"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19945

**Título oficial:** INTERPRETA EL CODIGO DEL TRABAJO EN CUANTO HACE APLICABLE SUS NORMAS A TRABAJADORES DE LOS CONSERVADORES DE BIENES RAICES, NOTARIAS Y ARCHIVEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19945
**Publicación:** 2004-05-25
**Promulgación:** 2004-04-22
**Versión vigente:** 2004-05-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Personal de Notarías
- Conservador de Bienes Raíces
- Conservadores y Archiveros
- Ley no. 19.945

## Encabezado

_LEY NUM. 19.945

INTERPRETA EL CODIGO DEL TRABAJO EN CUANTO HACE APLICABLE SUS NORMAS A TRABAJADORES DE LOS CONSERVADORES DE BIENES RAICES, NOTARIAS Y ARCHIVEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7311939** — "Artículo 1º.- Sustitúyese el artículo 504 del Código Orgánico de Tribunales, por el siguiente:       "Artículo 504.- En toda notaría, archivo u oficio de los conservadores habrá el número de oficiale
- **Art. 2** — Declárese interpretado el inciso cuarto del artículo 1º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:      El inciso cuarto del artículo 1º del Código del Trabajo en cuanto señala que "Los trabajado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=225522)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=225522)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
