---
norma: Ley 19941
slug: ley-19941
tipo: ley
numero: 19941
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y MODIFICA LA LEY Nº 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE"
publicacion: 2004-04-24
promulgacion: 2004-04-13
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros
leychile_code: 224205
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224205
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros/2004-04-24/19941
version_xml: 2004-04-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Personal de Carabineros de Chile", "Ley no. 18.961", "Ley no. 18.291", "Ley no. 19.941"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19941

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y MODIFICA LA LEY Nº 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19941
**Publicación:** 2004-04-24
**Promulgación:** 2004-04-13
**Versión vigente:** 2004-04-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Personal de Carabineros de Chile
- Ley no. 18.961
- Ley no. 18.291
- Ley no. 19.941

## Encabezado

_LEY NUM. 19.941

MODIFICA LA LEY Nº18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y MODIFICA LA LEY Nº 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8046899** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile:       a) Reemplázase el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
- **Art. 2** — Modifícase el artículo 1º de la ley Nº18.291, con objeto de aumentar la Planta y Grados de Carabineros de Chile, de la siguiente forma:   NUMERO DE EMPLEOS     GRADOS  I.-  PERSONAL DE NOMBRAMIENTO SU
- **Art. 3** — El aumento de la Planta de Carabineros de Chile, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2º de esta ley, se materializará conforme al siguiente programa de aumentos anuales:  I.-  PERSONAL DE NOMBR
- **Art. 1** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través de los Ministerios de Defensa Nacional y de Hacienda, efectúe en el de
- **Art. 2** — transitorio.- Mientras no se haga uso de las facultades a que se refiere el artículo anterior, continuará rigiendo, en todo lo que no fuere contrario a esta ley, el decreto con fuerza de ley Nº 2 (I),
- **Art. 3** — transitorio.- En las plazas del grado de Sargento 2º que se aumentan el año 2004, se encasillará a 21 Cabos 1º de Orden y Seguridad femeninas con mayor antigüedad, facultándose, por una sola vez, al G
- **Art. 4** — transitorio.- A contar del 1º de enero de 2004 y por un plazo de cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá exceder, en cada año, del 1,5% del total de
- **Art. 5** — transitorio.- Establécese un bono de permanencia para el personal de oficiales de Fila de Nombramiento Supremo y personal de Fila de Nombramiento Institucional de Carabineros que, a la fecha de public
- **Art. 6** — transitorio.- Estatúyese un bono de permanencia para el personal de Fila de Nombramiento Institucional que, a la fecha de publicación de esta ley, compute entre treinta y treinta y tres años de servic
- **Art. 7** — transitorio.- Los bonos establecidos en los artículos 5º y 6º transitorios se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible y se pagarán en el valor que tenía dicha remuneración al mome
- **Art. 8** — transitorio.- Los bonos estatuidos en los artículos precedentes no constituirán remuneración para ningún efecto legal y, consecuentemente, no estarán afectos a tributación ni a descuentos de seguridad
- **Art. 8046911** — Final.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de Carabineros de Chile y, en lo que no alcanzaren, con cargo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=224205)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=224205)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
