---
norma: Ley 19959
slug: ley-19959
tipo: ley
numero: 19959
titulo_oficial: "CREA LA COMUNA DE ALTO BIOBIO, EN LA REGION DEL BIOBIO"
publicacion: 2004-07-21
promulgacion: 2004-07-16
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 227836
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227836
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-07-21/19959
version_xml: 2004-07-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región del Bío Bío", "Comuna de Alto Bío Bío", "Municipalidad de Alto Bío Bío", "Municipalidad de Santa Bárbara", "Transferencia de Dominio", "Traspaso de Personal", "Ley no. 19.959"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19959

**Título oficial:** CREA LA COMUNA DE ALTO BIOBIO, EN LA REGION DEL BIOBIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19959
**Publicación:** 2004-07-21
**Promulgación:** 2004-07-16
**Versión vigente:** 2004-07-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región del Bío Bío
- Comuna de Alto Bío Bío
- Municipalidad de Alto Bío Bío
- Municipalidad de Santa Bárbara
- Transferencia de Dominio
- Traspaso de Personal
- Ley no. 19.959

## Encabezado

_LEY NUM. 19.959

CREA LA COMUNA DE ALTO BIOBIO, EN LA REGION DEL BIOBIO 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8371126** — "Artículo 1°.- Créase la comuna de Alto Biobío, Sede Ralco (Biobío), en la provincia de Biobío, Región del Biobío. Comprende la parte de la actual comuna de Santa Bárbara, ubicada al oriente del sigui
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Muni
- **Art. 1** — Durante el período en que la comuna de Alto Biobío, creada por esta ley, no tenga instalada su respectiva Municipalidad, se agrupará con la comuna de Santa Bárbara, para los fines que establece el art
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito además por e
- **Art. 3** — Autorízase a la Municipalidad de Santa Bárbara para transferir el dominio, a título gratuito, a la Municipalidad de Alto Biobío, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo establecido en los artículos anteriores, durante el período de administración transitoria la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, con
- **Art. 5** — En tanto no se efectúe la modificación correspondiente al Título Final de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, sobre distritos electorales y circunscripc
- **Art. 6** — Lo dispuesto en la presente ley se entiende sin perjuicio de las normas sobre instalación de nuevas municipalidades, establecidas en la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
- **Art. 7** — La municipalidad de la comuna de Alto Biobío deberá quedar instalada en la fecha que corresponda asumir a las autoridades electas en la próxima elección municipal general.      Si a la fecha de vigenc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=227836)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=227836)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
