---
norma: Ley 19953
slug: ley-19953
tipo: ley
numero: 19953
titulo_oficial: "OTORGA BONO EXTRAORDINARIO Y BENEFICIOS PREVISIONALES A PERSONAS QUE SEÑALA, MODIFICANDO EL DL Nº 869 DE 1975 Y LA LEY Nº 19.454"
publicacion: 2004-06-26
promulgacion: 2004-06-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 226785
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226785
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2004-06-26/19953
version_xml: 2004-06-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Beneficios Previsionales", "Pensiones Solidarias", "D.L. no. 869, 1975", "Ley no. 19.454", "Ley no. 19.953"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19953

**Título oficial:** OTORGA BONO EXTRAORDINARIO Y BENEFICIOS PREVISIONALES A PERSONAS QUE SEÑALA, MODIFICANDO EL DL Nº 869 DE 1975 Y LA LEY Nº 19.454

**Tipo:** Ley
**Número:** 19953
**Publicación:** 2004-06-26
**Promulgación:** 2004-06-22
**Versión vigente:** 2004-06-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Beneficios Previsionales
- Pensiones Solidarias
- D.L. no. 869, 1975
- Ley no. 19.454
- Ley no. 19.953

## Encabezado

_LEY NUM. 19.953

OTORGA BONO EXTRAORDINARIO Y BENEFICIOS PREVISIONALES A PERSONAS QUE SEÑALA, MODIFICANDO EL DL Nº 869 DE 1975 Y LA LEY Nº 19.454

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 7312685** — "Artículo 1º.- A contar del 1 de septiembre de 2004, el monto de las pensiones de viudez establecidas en los regímenes previsionales administrados por el Instituto de Normalización Previsional y los r
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario de $10.000 a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de la ley Nº 16.744, que se encuentren percibie
- **Art. 3** — Fíjase en $86.079, a contar del 1 de septiembre de 2004, y en $89.921, a contar del 1 de septiembre de 2005, el monto de las pensiones mínimas a que se refieren los incisos primero y segundo del artíc
- **Art. 4** — Fíjase en $41.405, a contar del 1 de septiembre de 2004, y en $44.960, a contar del 1º de septiembre de 2005, el monto de las pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, para aquellos pen
- **Art. 5** — Fíjase en $39.484, a contar del 1 de septiembre de 2004, y en $41.119, a contar del 1º de septiembre de 2005, el monto de las pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, para aquellos pen
- **Art. 6** — Los beneficiarios de las pensiones a que se refieren los artículos 3º, 4º y 5º de esta ley, que cumplan 70 ó 75 años de edad con posterioridad a las fechas señaladas en dichos artículos, según corresp
- **Art. 7** — Los beneficiarios de pensiones de viudez de regímenes diferentes al del decreto ley Nº 3.500, de 1980, cuando no existan hijos del causante titulares de pensión de orfandad, que tengan 75 o más años d
- **Art. 8** — Los beneficiarios de pensiones de sobrevivencia que detenten la calidad de cónyuges sobrevivientes o de madres de los hijos de filiación no matrimonial del causante, acogidos a algunas de las modalida
- **Art. 9** — Sustitúyense los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 8º del decreto ley Nº 869, de 1975, por los siguientes:      "En el mes de diciembre de cada año, mediante decreto del Ministeri
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 6º de la ley Nº 19.454:      1) Suprímese en el inciso primero, la frase: "excluidas las de Sobrevivencia".      2) Agrégase a continuación de
- **Art. 11** — Los beneficios a que se refieren los artículos 1º, 3º, 6º 7º y 10, en lo que dice relación con el seguro de la ley Nº 16.744, se financiarán con cargo a dicho seguro. El mayor gasto que represente la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226785)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=226785)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
