---
norma: Ley 19950
slug: ley-19950
tipo: ley
numero: 19950
titulo_oficial: "AUMENTA SANCIONES A HURTOS Y FACILITA SU DENUNCIA E INVESTIGACION"
publicacion: 2004-06-05
promulgacion: 2004-05-27
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 226080
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226080
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-06-05/19950
version_xml: 2004-06-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Delitos contra la Propiedad", "Hurto", "Ley no. 19.950"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19950

**Título oficial:** AUMENTA SANCIONES A HURTOS Y FACILITA SU DENUNCIA E INVESTIGACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19950
**Publicación:** 2004-06-05
**Promulgación:** 2004-05-27
**Versión vigente:** 2004-06-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Delitos contra la Propiedad
- Hurto
- Ley no. 19.950

## Encabezado

_LEY NUM. 19.950

AUMENTA SANCIONES A HURTOS Y FACILITA SU DENUNCIA E INVESTIGACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Protecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8496200** — "Artículo 1º.- Modifícase el Código Penal en el siguiente sentido:       1.- Reemplázase el número 3º del artículo 446, por el siguiente:       "3º Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cin
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Penal:      1. Modifícase el inciso segundo del artículo 146 en los siguientes términos:  a)   Sustitúyese la expresión "inciso
- **Art. 3** — Modifícase el Código Procesal Penal en el siguiente sentido:      1.- Intercálase en el inciso cuarto del artículo 134, entre el punto y coma (;) y "495 Nº 21", el número "494 bis", seguido de una com
- **Art. 4** — Intercálase en el inciso primero del artículo 3º del decreto ley Nº 645, de 1925, sobre Registro General de Condenas, a continuación de la frase "los artículos 494, número 19,", la siguiente: "494 bis
- **Art. 8496204** — transitorio.- Mientras no entre en vigencia la reforma procesal penal en la Región Metropolitana de Santiago, de acuerdo a lo previsto en el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.640, Orgánica Const

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226080)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=226080)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
