---
norma: Ley 19951
slug: ley-19951
tipo: ley
numero: 19951
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.010, SOBRE OPERACIONES DE CREDITO DE DINERO ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE APLICACION DE INTERESES CUANDO OPERA UNA CLAUSULA DE ACELERACION Y ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION DE LOS DEUDORES EN LOS PROCESOS DE REPACTACION"
publicacion: 2004-06-26
promulgacion: 2004-06-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 226784
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226784
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2004-06-26/19951/es@2004-06-26
version_xml: 2004-06-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Operaciones de Crédito", "Cláusula de Aceleración", "Protección de Deudores", "Procesos de Repactación", "Ley no. 18.010", "Ley no. 19.951"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19951

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.010, SOBRE OPERACIONES DE CREDITO DE DINERO ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE APLICACION DE INTERESES CUANDO OPERA UNA CLAUSULA DE ACELERACION Y ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION DE LOS DEUDORES EN LOS PROCESOS DE REPACTACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19951
**Publicación:** 2004-06-26
**Promulgación:** 2004-06-10
**Versión vigente:** 2004-06-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Operaciones de Crédito
- Cláusula de Aceleración
- Protección de Deudores
- Procesos de Repactación
- Ley no. 18.010
- Ley no. 19.951

## Encabezado

_LEY NUM. 19.951

MODIFICA LA LEY Nº 18.010, SOBRE OPERACIONES DE CREDITO DE DINERO ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE APLICACION DE INTERESES CUANDO OPERA UNA CLAUSULA DE ACELERACION Y ESTABLECE NORMAS DE PROTECCION DE LOS DEUDORES EN LOS PROCESOS DE REPACTACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 6484742** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:      1.- En el artículo 1
- **Art. 2** — Reemplázase el artículo 15 de la ley Nº 4.702, que establece las disposiciones a que se ceñirán las ventas a plazo, por el siguiente:      "Artículo 15.- En el caso en que el deudor anticipe, voluntar
- **Art. 6484744** — transitorio.- Las modificaciones que esta ley introduce en los artículos 10, de la ley Nº 18.010, y 15, de la ley Nº 4.702, se aplicarán desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, a menos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=226784)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=226784)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
