---
norma: Ley 19967
slug: ley-19967
tipo: ley
numero: 19967
titulo_oficial: "SOBRE RACIONALIZACION DEL USO DE LA FRANQUICIA TRIBUTARIA DE CAPACITACION"
publicacion: 2004-09-04
promulgacion: 2004-08-24
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 229896
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229896
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2004-09-04/19967
version_xml: 2004-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Capacitación", "Franquicia Tributaria de Capacitación", "Ley no. 19.967"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19967

**Título oficial:** SOBRE RACIONALIZACION DEL USO DE LA FRANQUICIA TRIBUTARIA DE CAPACITACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 19967
**Publicación:** 2004-09-04
**Promulgación:** 2004-08-24
**Versión vigente:** 2004-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Capacitación
- Franquicia Tributaria de Capacitación
- Ley no. 19.967

## Encabezado

_LEY NUM. 19.967

SOBRE RACIONALIZACION DEL USO DE LA FRANQUICIA TRIBUTARIA DE CAPACITACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8149359** — "Artículo 1º.- Introdúcense en la ley Nº 19.518, las siguientes modificaciones:       1) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 12, su segunda oración que comienza con las palabras "Podrán ser
- **Art. 2** — Lo dispuesto en la presente ley regirá a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 1** — Respecto de las acciones de capacitación realizadas desde la publicación de la presente ley y hasta el 31 de diciembre del año 2004, los contribuyentes señalados en el artículo 36 de la ley Nº 19.518,
- **Art. 2** — Las personas jurídicas que a la fecha de vigencia de la presente ley se encuentren inscritas en el Registro Nacional contemplado en el artículo 19 de la ley Nº 19.518, dispondrán de un plazo de 24 mes

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229896)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=229896)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
