---
norma: Ley 19960
slug: ley-19960
tipo: ley
numero: 19960
titulo_oficial: "SUPRIME LA LIMITACION NUMERICA QUE AFECTA A LOS OFICIALES INGENIEROS NAVALES PARA ACCEDER AL ALTO MANDO NAVAL; CREA LA PLAZA DE CONTRAALMIRANTE DEL LITORAL, Y OTORGA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA UNA MAYOR FLEXIBILIZACION EN LA PROPOSICION DE LA ESTRUCTURA Y COMPOSICION DEL ALTO MANDO NAVAL"
publicacion: 2004-08-20
promulgacion: 2004-08-03
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina
leychile_code: 229373
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229373
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-marina/2004-08-20/19960/es@2004-08-20
version_xml: 2004-08-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Armada Nacional", "Oficiales Ingenieros Navales", "Contraalmirante del Litoral", "Comandante en Jefe de la Armada", "Ley no. 19.960"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19960

**Título oficial:** SUPRIME LA LIMITACION NUMERICA QUE AFECTA A LOS OFICIALES INGENIEROS NAVALES PARA ACCEDER AL ALTO MANDO NAVAL; CREA LA PLAZA DE CONTRAALMIRANTE DEL LITORAL, Y OTORGA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA UNA MAYOR FLEXIBILIZACION EN LA PROPOSICION DE LA ESTRUCTURA Y COMPOSICION DEL ALTO MANDO NAVAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19960
**Publicación:** 2004-08-20
**Promulgación:** 2004-08-03
**Versión vigente:** 2004-08-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Armada Nacional
- Oficiales Ingenieros Navales
- Contraalmirante del Litoral
- Comandante en Jefe de la Armada
- Ley no. 19.960

## Encabezado

_LEY NUM. 19.960
SUPRIME LA LIMITACION NUMERICA QUE AFECTA A LOS OFICIALES INGENIEROS NAVALES PARA ACCEDER AL ALTO MANDO NAVAL; CREA LA PLAZA DE CONTRAALMIRANTE DEL LITORAL, Y OTORGA AL COMANDANTE EN JEFE DE LA ARMADA UNA MAYOR FLEXIBILIZACION EN LA PROPOSICION DE LA ESTRUCTURA Y COMPOSICION DEL ALTO MANDO NAVAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente,_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. 6493268** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas:       a) En el artículo 6º:       1. Sustitúy
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2º del decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1998, que modifica las plantas de Oficiales y Empleados Civiles del Ejército, Armada y Fuerza Aé
- **Art. 3** — Derógase el artículo 4º del decreto supremo (G) Nº 501, de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de las Plantas de Personal de las Fuerzas Armadas.
- **Art. 4** — La aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Marina del Ministerio de Defensa Nacional.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229373)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=229373)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
