---
norma: Ley 19961
slug: ley-19961
tipo: ley
numero: 19961
titulo_oficial: "SOBRE EVALUACIÓN DOCENTE"
publicacion: 2004-08-14
promulgacion: 2004-08-09
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 228943
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=228943
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-08-14/19961
version_xml: 2005-01-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educadores", "Evaluación Docente", "Ley no. 19.961"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19961

**Título oficial:** SOBRE EVALUACIÓN DOCENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19961
**Publicación:** 2004-08-14
**Promulgación:** 2004-08-09
**Versión vigente:** 2005-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educadores
- Evaluación Docente
- Ley no. 19.961

## Encabezado

_LEY NUM. 19.961

SOBRE EVALUACIÓN DOCENTE

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7313711** — "Artículo 1º.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación, de la siguiente manera:       a) Agréganse en el artículo 70, a continuación de su inciso primero, lo
- **Art. 2** — Los planes de superación profesional a que se refiere el inciso séptimo del artículo 70 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Educación, de 1996, modificado en la letra b) del artículo
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 13 de la ley Nº 18.956:       "Le corresponderá, asimismo, coordinar los aspectos técnicos del procedimiento de evaluación del desempeño docente. En
- **Art. 4** — Mediante decreto supremo del Ministerio de Educación, que llevará además la firma del Ministro de Hacienda, se determinará anualmente el monto de recursos que se transferirá a cada Municipalidad con l
- **Art. 1** — Lo dispuesto en las letras c) y d) del artículo 1º de esta ley, regirá a contar del 1º de enero del año 2006.
- **Art. 2** — Durante el año 2004 se evaluarán como máximo 14.000 profesionales de la educación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=228943)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=228943)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
