---
norma: Ley 19965
slug: ley-19965
tipo: ley
numero: 19965
titulo_oficial: "CONCEDE BENEFICIOS A CONDENADOS"
publicacion: 2004-08-25
promulgacion: 2004-08-18
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 229485
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229485
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-08-25/19965
version_xml: 2004-08-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Terrorismo", "Terroristas", "Beneficios a Condenados", "Ley no. 19.965"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19965

**Título oficial:** CONCEDE BENEFICIOS A CONDENADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19965
**Publicación:** 2004-08-25
**Promulgación:** 2004-08-18
**Versión vigente:** 2004-08-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Terrorismo
- Terroristas
- Beneficios a Condenados
- Ley no. 19.965

## Encabezado

_LEY NUM. 19.965

CONCEDE BENEFICIOS A CONDENADOS

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8371486** — "Artículo 1º.- Las personas que hayan sido condenadas por el delito de asociación ilícita terrorista, contemplado en el artículo 2º, numeral 5, de la ley Nº 18.314 o por las conductas descritas en el
- **Art. 2** — Para obtener los beneficios de esta ley, los interesados deberán acreditar haber suscrito, además, en forma previa, una solicitud dirigida al Ministerio de Justicia que contenga un compromiso inequívo
- **Art. 3** — Los beneficiarios de esta ley quedarán sujetos a arraigo y al régimen de libertad vigilada contemplado en la ley Nº 18.216, por un plazo de cinco años desde que hayan cumplido la condena. Sólo se podr
- **Art. 4** — Los beneficios que concede esta ley se encuentran sujetos a la condición de que sus beneficiarios no reincidan en la comisión de hechos sancionados por las leyes Nºs. 18.314 y 17.798, o de delitos com
- **Art. 5** — Los familiares de las víctimas de los delitos cometidos por quienes fueren beneficiados por lo dispuesto en el artículo 1º de esta ley tendrán derecho a la totalidad de los beneficios establecidos en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229485)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=229485)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
