---
norma: Ley 19966
slug: ley-19966
tipo: ley
numero: 19966
titulo_oficial: "ESTABLECE UN REGIMEN DE GARANTIAS EN SALUD"
publicacion: 2004-09-03
promulgacion: 2004-08-25
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 229834
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229834
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2004-09-03/19966
version_xml: 2004-09-03
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["PLAN AUGE"]
materias_bcn: ["Servicios de Salud", "Plan AUGE", "Régimen de Garantías en Salud", "Ley no. 19.966"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19966

**Título oficial:** ESTABLECE UN REGIMEN DE GARANTIAS EN SALUD

**Nombre de uso común:** PLAN AUGE

**Tipo:** Ley
**Número:** 19966
**Publicación:** 2004-09-03
**Promulgación:** 2004-08-25
**Versión vigente:** 2004-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Servicios de Salud
- Plan AUGE
- Régimen de Garantías en Salud
- Ley no. 19.966

## Encabezado

_LEY NUM. 19.966

ESTABLECE UN REGIMEN DE GARANTIAS EN SALUD

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

         Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Del Régimen General de Garantías en Salud
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la cobertura financiera adicional
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la determinación de las Garantías Explícitas del Régimen General de Garantías en Salud
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Del Consejo Consultivo
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De la vigencia y modificación de las Garantías Explícitas del Régimen General de Garantías en Salud
  - **Párrafo**: Párrafo 6º De la obligatoriedad en el otorgamiento de las Garantías Explícitas del Régimen General de Garantías en Salud
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Otras obligaciones
- **Título**: TITULO II Disposiciones varias
- **Título**: TITULO III De la responsabilidad en materia sanitaria
  - **Párrafo**: Párrafo I Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo II De la mediación
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (59 totales)

- **Art. 1** — El Régimen General de Garantías en Salud, en adelante el Régimen General de Garantías, es un instrumento de regulación sanitaria que forma parte integrante del Régimen de Prestaciones de Salud a que s
- **Art. 2** — El Régimen General de Garantías contendrá, además, Garantías Explícitas en Salud relativas a acceso, calidad, protección financiera y oportunidad con que deben ser otorgadas las prestaciones asociadas
- **Art. 3** — El Ministerio de Salud dictará las normas e instrucciones generales sobre acceso, calidad y oportunidad para las prestaciones que se otorguen a los beneficiarios del Fondo Nacional de Salud no contemp
- **Art. 4** — Para los efectos previstos en el artículo 2º, se entenderá por:      a) Garantía Explícita de Acceso: obligación del Fondo Nacional de Salud y de las Instituciones de Salud Previsional de asegurar el
- **Art. 5** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 4º de esta ley, los afiliados a las Instituciones de Salud Previsional o al Fondo Nacional de Salud tendrán derecho a una cobertura financiera adicional de
- **Art. 6** — Se entenderá por cobertura financiera adicional el financiamiento del 100% de los copagos originados sólo por enfermedades o condiciones de salud contenidas en las Garantías Explícitas en Salud de que
- **Art. 7** — Para los afiliados a las Instituciones de Salud Previsional y para aquellos pertenecientes al Grupo D, a que se refiere el artículo 29 de la ley Nº18.469, el deducible equivaldrá a 29 cotizaciones men
- **Art. 8** — Tratándose de trabajadores independientes afiliados al Fondo Nacional de Salud y que se encuentren clasificados en el grupo D de la ley Nº18.469, el deducible por cada evento será el equivalente a dos
- **Art. 9** — El deducible deberá ser acumulado en un período máximo de doce meses y se computará desde la fecha en que el beneficiario registre el primer copago devengado. Si al cabo de los doce meses no se alcanz
- **Art. 10** — Un reglamento del Ministerio de Salud, suscrito además por el Ministro de Hacienda, fijará las normas para la adecuada aplicación de lo dispuesto en este Párrafo, debiendo establecer, entre otras cosa
- **Art. 11** — Las Garantías Explícitas en Salud serán elaboradas por el Ministerio de Salud, de conformidad con el procedimiento establecido en esta ley y en el reglamento, y deberán ser aprobadas por decreto supre
- **Art. 12** — Al iniciar el proceso destinado a establecer las Garantías Explícitas en Salud, el Ministerio de Hacienda fijará el marco de los recursos disponibles para su financiamiento en el Fondo Nacional de Sal
- **Art. 13** — La elaboración de la propuesta de Garantías Explícitas en Salud considerará el desarrollo de estudios con el objetivo de determinar un listado de prioridades en salud y de intervenciones que considere
- **Art. 14** — Considerando los estudios señalados en el artículo precedente, y la experiencia y la evidencia científica nacional y extranjera, se confeccionará un listado de enfermedades y sus prestaciones asociada
- **Art. 15** — La propuesta se someterá a un proceso de verificación del costo esperado por beneficiario del conjunto priorizado con garantías explícitas, mediante un estudio convocado para tales efectos, que será d
- **Art. 16** — Para la realización del estudio señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Salud, mediante resolución publicada en extracto en el Diario Oficial y en otro medio impreso o electrónico de amplio
- **Art. 17** — Considerando los resultados del estudio, los Ministerios de Salud y de Hacienda someterán la propuesta a la consideración del Consejo Consultivo. Cumplidos los procedimientos regulados en este Párrafo
- **Art. 18** — Los cambios en el valor de la Prima Universal no podrán ser superiores a la variación experimentada por el Índice General Real de Remuneraciones por Hora, calculado por el Instituto Nacional de Estadí
- **Art. 19** — El Fondo Nacional de Salud y las Instituciones de Salud Previsional deberán informar periódicamente a la Superintendencia de Salud los precios unitarios, frecuencias y prestaciones otorgadas que forme
- **Art. 20** — Un Consejo asesorará al Ministro de Salud en todas las materias relacionadas con el análisis, evaluación y revisión de las Garantías Explícitas en Salud.       El Consejo será convocado por el Ministr
- **Art. 21** — El Consejo estará compuesto de nueve miembros de reconocida idoneidad en el campo de la medicina, salud pública, economía, bioética, derecho sanitario y disciplinas relacionadas. Dichos consejeros ser
- **Art. 22** — El Consejo, dentro del plazo que al efecto fije el reglamento, emitirá una opinión fundada al Ministro de Salud sobre la propuesta a que se refiere el artículo 17.      Asimismo, dará su opinión respe
- **Art. 23** — Las Garantías Explícitas en Salud y sus posteriores modificaciones entrarán en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial. Con todo, las modificaciones po
- **Art. 24** — El Fondo Nacional de Salud y las Instituciones de Salud Previsional deberán dar cumplimiento obligatorio a las Garantías Explícitas en Salud que contemple el Régimen que regula esta ley para con sus r
- **Art. 25** — Para tener derecho a las Garantías Explícitas en Salud, los beneficiarios de la ley Nº18.469 deberán atenderse en la Red Asistencial que les corresponda. Asimismo, deberán acceder a ésta a través de l
- **Art. 26** — Los beneficiarios de la ley Nº18.469 podrán elegir, dentro del establecimiento en que deban ser atendidos, al profesional de su preferencia, siempre que ello permita cumplir con la garantía explícita
- **Art. 27** — Los beneficiarios de la ley Nº18.469 podrán optar por atenderse conforme a la modalidad de libre elección, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 12 y 13 de ese mismo cuerpo legal, en cuyo caso
- **Art. 28** — Para tener derecho a las Garantías Explícitas en Salud, los beneficiarios de la ley Nº18.933 a quienes se les haya diagnosticado alguna de las enfermedades o condiciones de salud cubiertas por dichas
- **Art. 29** — La Superintendencia de Salud establecerá los mecanismos o instrumentos que deberán implementar el Fondo Nacional de Salud y las Instituciones de Salud Previsional para que éstos o los prestadores, cua
- **Art. 30** — La obligatoriedad en el cumplimiento de la Garantía Explícita de oportunidad podrá suspenderse de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Código Sanitario, por el plazo máximo de un mes, prorroga

_(... 29 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=229834)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=229834)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
