---
norma: Ley 19974
slug: ley-19974
tipo: ley
numero: 19974
titulo_oficial: "SOBRE EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO Y CREA LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA"
publicacion: 2004-10-02
promulgacion: 2004-09-27
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 230999
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=230999
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-10-02/19974
version_xml: 2004-10-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Agencia Nacional de Inteligencia", "Sistema de Inteligencia del Estado", "Ley no. 19.974"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19974

**Título oficial:** SOBRE EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO Y CREA LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19974
**Publicación:** 2004-10-02
**Promulgación:** 2004-09-27
**Versión vigente:** 2004-10-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Agencia Nacional de Inteligencia
- Sistema de Inteligencia del Estado
- Ley no. 19.974

## Encabezado

_LEY NUM. 19.974

SOBRE EL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO Y CREA LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: TITULO I DE LOS PRINCIPIOS DE LA ACTIVIDAD DE INTELIGENCIA
- **Título**: TITULO II DEL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO
- **Título**: TITULO III
  - **Capítulo**: CAPITULO 1° DE LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA
  - **Capítulo**: CAPITULO 2° DE LA ORGANIZACIÓN
  - **Capítulo**: CAPITULO 3° DEL PERSONAL
- **Título**: TITULO IV
  - **Capítulo**: CAPITULO 1° DE LOS SERVICIOS DE INTELIGENCIA MILITAR
  - **Capítulo**: CAPITULO 2° DE LOS SERVICIOS DE INTELIGENCIA POLICIAL
- **Título**: TITULO V DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES DE OBTENCION DE INFORMACION
- **Título**: TITULO VI DEL CONTROL DE LOS ORGANISMOS DE INTELIGENCIA
- **Título**: TITULO VII DE LA OBLIGACIÓN DE GUARDAR SECRETO
- **Título**: TITULO VIII DE LAS RESPONSABILIDADES
- **Título**: TITULO FINAL DISPOSICIONES GENERALES
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (53 totales)

- **Art. 1** — Esta ley tiene por objeto establecer y regular el Sistema de Inteligencia del Estado.       Sus normas se aplicarán a toda la actividad de inteligencia que realicen los órganos y servicios que integre
- **Art. 2** — Para los fines de esta ley y de las actividades reguladas por la misma, se entiende por:      a) Inteligencia: el proceso sistemático de recolección, evaluación y análisis de información, cuya finalid
- **Art. 3** — Los organismos y servicios de inteligencia y sus integrantes deberán sujetarse siempre, en el cumplimiento de sus objetivos y funciones, a la Constitución Política y a las leyes de la República.
- **Art. 4** — El Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante el Sistema, es el conjunto de organismos de inteligencia, independientes entre sí, funcionalmente coordinados, que dirigen y ejecutan actividades esp
- **Art. 5** — El Sistema estará integrado por:       a) La Agencia Nacional de Inteligencia;       b) La Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor de la Defensa Nacional;       c) Las Direcciones de Int
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 18.575, existirá una instancia de coordinación técnica entre los organismos integrantes del Sistema, destinada a optimiz
- **Art. 7** — Créase la Agencia Nacional de Inteligencia, servicio público centralizado, de carácter técnico y especializado, que estará sometido a la dependencia del Presidente de la República a través del Ministr
- **Art. 8** — Corresponderán a la Agencia Nacional de Inteligencia, en adelante la Agencia, las siguientes funciones:      a) Recolectar y procesar información de todos los ámbitos del nivel nacional e internaciona
- **Art. 9** — La dirección superior de la Agencia corresponderá a un Director, quien será de la exclusiva confianza del Presidente de la República.      El Director deberá cumplir con los requisitos señalados en la
- **Art. 10** — Las funciones de Director de la Agencia son de dedicación exclusiva e incompatibles con todo otro empleo remunerado con fondos públicos o privados, salvo las labores docentes o de investigación, sean
- **Art. 11** — El Director no estará obligado a concurrir al llamamiento judicial y prestará declaración en la forma prevista en los incisos primero y segundo del artículo 192 del Código de Procedimiento Penal y 301
- **Art. 12** — El Director tendrá a su cargo la conducción, organización y administración de la Agencia y estará facultado para celebrar los actos y contratos que sean necesarios para el cumplimiento de sus funcione
- **Art. 13** — El personal de planta y a contrata de la Agencia se regirá por las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, con las excepciones que esta l
- **Art. 14** — Los funcionarios de la Agencia deberán presentar una declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, dentro del plazo de treinta días desde que hubieran asumido el cargo y dentro de
- **Art. 15** — Fíjase la siguiente planta del personal para la Agencia:  Cargos                Grado      N° Director              1C         1 DIRECTIVOS Jefes de División     2          3                       3
- **Art. 16** — Las promociones a los cargos de grados de la planta de profesionales se efectuarán por concurso de oposición interno limitado a los funcionarios de la Agencia que cumplan con los requisitos correspond
- **Art. 17** — Las comisiones de servicio del personal de la Agencia, que se cumplan en el país o en el extranjero, no estarán afectas a lo dispuesto en los artículos 70 y 71 de la ley Nº 18.834 y en los artículos 1
- **Art. 18** — Las disposiciones contenidas en el decreto ley Nº 799, de 1974, no se aplicarán a los vehículos que se adquieran o arrienden para la Agencia o que ésta utilice a cualquier otro título.
- **Art. 19** — La Ley de Presupuestos deberá consignar los fondos necesarios para el funcionamiento de la Agencia y contemplar una cantidad para gastos reservados, de la cual deberá rendirse cuenta a la Contraloría
- **Art. 20** — La inteligencia militar es una función que corresponde exclusivamente a los servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas y a la Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor de la Defensa
- **Art. 21** — Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas serán fijados por las comandancias en jefe respectivas, de acuerdo con los criterios de la política de defensa nacional, establecidos po
- **Art. 22** — La inteligencia policial es una función que corresponde exclusivamente a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile, sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artíc
- **Art. 23** — Cuando determinada información sea estrictamente indispensable para el cumplimiento de los objetivos del Sistema y no pueda ser obtenida de fuentes abiertas, se podrá utilizar los procedimientos espec
- **Art. 24** — Para los efectos de esta ley se entiende por procedimientos especiales de obtención de información, los que permiten el acceso a antecedentes relevantes contenidos en fuentes cerradas o que provienen
- **Art. 25** — Los directores o jefes de los organismos de inteligencia solicitarán, personalmente o por intermedio de un funcionario de su dependencia expresamente facultado para ello, la autorización judicial para
- **Art. 26** — Los directores o los jefes de los servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas podrán presentar las solicitudes directamente al Ministro de Corte de Apelaciones a que se refiere el artículo anteri
- **Art. 27** — El Director de la Agencia podrá disponer el uso de los procedimientos especiales a que se refieren las letras a) a d) del artículo 24 y solicitar la correspondiente autorización judicial sólo en el ej
- **Art. 28** — La resolución judicial que autorice o deniegue la utilización de los procedimientos a que se refiere el artículo 24 deberá dictarse sin audiencia ni intervención del afectado ni de terceros, y será fu
- **Art. 29** — El Director o Jefe del organismo de inteligencia que hubiera solicitado la autorización a que se refiere el artículo precedente, deberá informar por escrito, en el más breve plazo, del término de la d
- **Art. 30** — Las personas naturales o jurídicas que, previa exhibición de la orden judicial competente, sean requeridas para permitir el cumplimiento de alguna de las medidas indicadas en el artículo 24, deberán a

_(... 23 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=230999)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=230999)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
