---
norma: Ley 19977
slug: ley-19977
tipo: ley
numero: 19977
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY DE PESCA RESPECTO DE EXIGENCIAS PARA\nPESCADORES ARTESANALES"
publicacion: 2004-11-08
promulgacion: 2004-10-26
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 232147
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232147
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2004-11-08/19977/es@2004-11-08
version_xml: 2004-11-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca y Acuicultura", "Pescadores Artesanales", "Ley no. 19.977"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19977

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY DE PESCA RESPECTO DE EXIGENCIAS PARA
PESCADORES ARTESANALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19977
**Publicación:** 2004-11-08
**Promulgación:** 2004-10-26
**Versión vigente:** 2004-11-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Pesca y Acuicultura
- Pescadores Artesanales
- Ley no. 19.977

## Encabezado

_LEY NUM. 19.977

MODIFICA LA LEY DE PESCA RESPECTO DE EXIGENCIAS PARA PESCADORES ARTESANALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 6503711** — "Artículo 1º.- Reemplázase el inciso primero del artículo 64 B de la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el decreto suprem
- **Art. 2** — Modifícase la letra d) del inciso octavo, del artículo 48 de la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en el siguiente sentido:       a) Sustitúyese la frase "una unidad tributaria mensual" po
- **Art. 3** — Condónase para los años 2003 y 2004 el 75% del pago de la patente única de las áreas de manejo a las organizaciones de pescadores artesanales que sean titulares de áreas de manejo. Asimismo, amplíase
- **Art. 6503714** — transitorio.- A las organizaciones de pescadores artesanales que tengan el convenio de uso firmado a la entrada en vigencia de esta ley, la exigencia del pago de la patente entrará a regir al cuarto a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232147)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232147)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
