---
norma: Ley 19979
slug: ley-19979
tipo: ley
numero: 19979
titulo_oficial: "MODIFICA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2004-11-06
promulgacion: 2004-10-28
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 232146
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232146
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-11-06/19979
version_xml: 2015-06-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna", "Establecimientos Educacionales de Enseñanza Diurna", "Establecimientos Educacionales Particulares Subvencionados", "Unidades de Subvención Educacional", "Ley no. 19.979"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19979

**Título oficial:** MODIFICA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19979
**Publicación:** 2004-11-06
**Promulgación:** 2004-10-28
**Versión vigente:** 2015-06-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Régimen de Jornada Escolar Completa Diurna
- Establecimientos Educacionales de Enseñanza Diurna
- Establecimientos Educacionales Particulares Subvencionados
- Unidades de Subvención Educacional
- Ley no. 19.979

## Encabezado

_LEY NUM. 19.979

MODIFICA EL REGIMEN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA DIURNA Y
OTROS CUERPOS LEGALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8602995** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.532:       1) En el artículo 1º:       a) Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:      "Los establecimientos educacion
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación:       1) Agrégase en el artículo 4º, el siguiente inciso final, nuevo:      "En los
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.715:       1) Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 8º, la expresión "el inciso anterior" por "los incisos anteriores".      2) Agré
- **Art. 4** — La subvención anual de apoyo al mantenimiento por alumnos de Educación de Adultos que se crea por el literal a), del número 8, del artículo 2º de esta ley, se pagará a contar del año 2005.
- **Art. 5** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de Educación, de la siguiente manera:       1) Agrégase en el artículo 7º, el siguiente inciso segundo, nuevo:      "La función pr
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes enmiendas en la ley Nº 19.410:       1) Reemplázanse los artículos 21 y 22, por los siguientes:      "Artículo 21.- A solicitud de los directores de establecimientos educac
- **Art. 7** — En cada establecimiento educacional subvencionado deberá existir un Consejo Escolar, que será un órgano integrado a lo menos por el director del establecimiento que lo presidirá; por el sostenedor o u
- **Art. 7** — bis.- Cada Consejo Escolar deberá convocar al menos a cuatro sesiones al año. El quórum de funcionamiento será la mayoría de sus miembros.      En cada sesión, el Director deberá realizar una reseña a
- **Art. 8** — El Consejo Escolar tendrá carácter informativo, consultivo y propositivo, salvo que el sostenedor decida darle carácter resolutivo. En todo caso el carácter resolutivo del Consejo Escolar podrá revoca
- **Art. 9** — El sostenedor hará llegar al Departamento Provincial del Ministerio de Educación una copia del acta constitutiva del Consejo Escolar la que deberá indicar:      a) Identificación del establecimiento,
- **Art. 10** — Modifícase la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, de la siguiente forma:       1) Incorpórase en el artículo 2º, el siguiente inciso final, nuevo:      "Las infracciones a lo dispuest
- **Art. 11** — Agrégase, en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 17.301, la palabra "bis" después de "artículo 21".
- **Art. 12** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, fije los textos refundidos, coordinados y sistematizados de las leyes Nº 18.962 y Nº 19.532 y de los de
- **Art. primero** — Primero Transitorio.- Los sostenedores que, a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, hayan garantizado la entrega del aporte suplementario por costo de capital adicional con la constituci
- **Art. segundo** — Segundo Transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente en el año 2004 la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al ítem 50.01.03.25.33.104, de la Partida Presupuestaria Tesoro Público y a

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232146)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232146)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
