---
norma: Ley 19970
slug: ley-19970
tipo: ley
numero: 19970
titulo_oficial: "CREA EL SISTEMA NACIONAL DE REGISTROS DE ADN"
publicacion: 2004-10-06
promulgacion: 2004-09-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 231105
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=231105
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-10-06/19970
version_xml: 2024-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["ADN", "Sistema Nacional de Registros de ADN", "Ley no. 19.970"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19970

**Título oficial:** CREA EL SISTEMA NACIONAL DE REGISTROS DE ADN

**Tipo:** Ley
**Número:** 19970
**Publicación:** 2004-10-06
**Promulgación:** 2004-09-10
**Versión vigente:** 2024-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- ADN
- Sistema Nacional de Registros de ADN
- Ley no. 19.970

## Encabezado

_LEY NUM. 19.970

CREA EL SISTEMA NACIONAL DE REGISTROS DE ADN

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley:

Crea el Sistema Nacional de Registros de ADN_

## Estructura

- **Capítulo**: CAPITULO I Disposiciones Generales
- **Capítulo**: CAPITULO II De los Registros
- **Capítulo**: CAPITULO III De la toma de muestras, obtención de evidencias, determinación de huellas genéticas y cotejo de las mismas
- **Capítulo**: CAPITULO IV De la administración del Sistema Nacional de Registros de ADN
- **Capítulo**: CAPITULO V De las responsabilidades y sanciones
- **Capítulo**: CAPITULO VI Disposiciones finales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — Sistema Nacional de Registros de ADN. La presente ley regula un Sistema Nacional de Registros de ADN, constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación crimi
- **Art. 2** — Principios. El sistema tendrá carácter reservado. La información en él contenida sólo podrá ser directamente consultada por el Ministerio Público y los tribunales. Las policías podrán tener acceso pre
- **Art. 3** — Naturaleza de los datos y su titularidad. La información contenida en el Sistema y, en particular, las muestras biológicas y las huellas genéticas, se considerarán datos sensibles de sus titulares, se
- **Art. 4** — Registros. El Sistema estará integrado por el Registro de Condenados, el Registro de Imputados, el Registro de Evidencias y Antecedentes, el Registro de Víctimas y el Registro de Desaparecidos y sus F
- **Art. 5** — Registro de Condenados. El Registro de Condenados contendrá las huellas genéticas de las personas que hubieren sido condenadas en un proceso criminal por sentencia ejecutoriada, en los casos a que se
- **Art. 6** — Registro de Imputados. El Registro de Imputados contendrá las huellas genéticas de quienes hubieren sido imputados de un delito, determinadas sobre la base de muestras biológicas obtenidas en conformi
- **Art. 7** — Registro de Evidencias y Antecedentes. En el Registro de Evidencias y Antecedentes se conservarán las huellas genéticas que hubieren sido obtenidas en el curso de una investigación criminal y que corr
- **Art. 8** — Registro de Víctimas. El Registro de Víctimas contendrá las huellas genéticas de las víctimas de un delito, determinadas en el curso de un procedimiento criminal.      En todo caso, no se incorporará
- **Art. 9** — Registro de Desaparecidos y sus Familiares. El Registro de Desaparecidos y sus Familiares contendrá las huellas genéticas de:       a) cadáveres o restos humanos no identificados;      b) material bio
- **Art. 10** — Toma de muestras biológicas. Los casos y formas en que se procederá a la toma de las muestras biológicas se regularán por las disposiciones de la ley procesal penal que sean aplicables.
- **Art. 11** — Reserva y custodia. Toda persona que intervenga en la toma de muestras, obtención de evidencias y determinación de huellas genéticas, deberá mantener la reserva de los antecedentes y la integridad de
- **Art. 12** — Remisión de informe y material biológico. El organismo que hubiere determinado la huella genética evacuará el informe que dé cuenta de la pericia y lo remitirá al fiscal del Ministerio Público o al tr
- **Art. 13** — Pericia de Cotejo y Remisión de Informe. El Servicio Médico Legal procederá a practicar el peritaje de cotejo de la huella genética en cuestión, contrastándola con las demás huellas contenidas en uno
- **Art. 14** — Conservación y destrucción del material biológico. Inmediatamente después de evacuado el informe de que trata el artículo precedente o de recibidos los antecedentes a que se refiere el artículo 12, el
- **Art. 15** — Reembolso. El Ministerio Público, el querellante, la Defensoría Penal Pública o el defensor, según correspondiere, deberán reembolsar el importe del servicio a la institución que hubiere determinado l
- **Art. 16** — Incorporación de las huellas genéticas en los Registros del Sistema. Tratándose de huellas genéticas correspondientes a condenados o imputados, su incorporación en los respectivos Registros del Sistem
- **Art. 17** — Incorporación de huellas genéticas de imputados al Registro de Condenados. Cuando, por sentencia ejecutoriada, se condenare por alguno de los delitos previstos en el inciso siguiente a un imputado cuy
- **Art. 18** — Eliminación de huellas genéticas contenidas en el Sistema. Las huellas genéticas contenidas en los Registros de Imputados y de Víctimas, serán eliminadas una vez que se hubiere puesto término al proce
- **Art. 19** — Acceso, divulgación y uso indebido de la información genética. Quienes, interviniendo en alguno de los procedimientos regulados en la presente ley en razón de su cargo o profesión, permitieren el acce
- **Art. 20** — Obstrucción a la justicia. El que alterare las muestras biológicas que debieren ser objeto del examen de ADN; falseare el resultado de dichos exámenes o la determinación de la huella genética; faltare
- **Art. 21** — Reglamento. Un reglamento, dictado por intermedio del Ministerio de Justicia, determinará las características del Sistema Nacional de Registros de ADN; las modalidades de su administración, y las norm
- **Art. 22** — Concordancia. Serán aplicables, en cuanto no se opusieren a lo previsto en esta ley, las normas contempladas en la ley Nº 19.628 sobre protección de la vida privada.
- **Art. 23** — Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:       1.- Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 198:       "Si los menc
- **Art. 24** — Vigencia. La presente ley entrará a regir el día en que se publique en el Diario Oficial el reglamento a que se refiere el artículo 21.
- **Art. 1** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 5º, el Servicio Médico Legal, o las instituciones públicas o privadas acreditadas ante él, determinarán la huella genética de las personas que se encont
- **Art. 2** — Normas especiales aplicables a los procesos substanciados conforme al Código de Procedimiento Penal. En los procesos substanciados conforme al Código de Procedimiento Penal se estará especialmente a l
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue esta ley durante el primer año de su aplicación, se financiará con cargo a los recursos asignados al Servicio de Registro Civil e Identificación y al Servicio Médico Legal e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=231105)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=231105)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
