---
norma: Ley 19982
slug: ley-19982
tipo: ley
numero: 19982
titulo_oficial: "HACE QUE EL AUTO DE PROCESAMIENTO NO SEA OBSTACULO PARA SER PRESIDENTE, DIRECTOR, GERENTE, ADMINISTRADOR O REPRESENTANTE LEGAL DE PERSONAS JURIDICAS TITULARES DE SERVICIOS DE RADIODIFUSION TELEVISIVA"
publicacion: 2004-11-30
promulgacion: 2004-11-17
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 232961
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232961
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/2004-11-30/19982/es@2004-11-30
version_xml: 2004-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Radiodifusión Televisiva", "Personas Jurídicas Titulares de Servicios de Radiodifusión Televisiva", "Ley no. 19.982"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19982

**Título oficial:** HACE QUE EL AUTO DE PROCESAMIENTO NO SEA OBSTACULO PARA SER PRESIDENTE, DIRECTOR, GERENTE, ADMINISTRADOR O REPRESENTANTE LEGAL DE PERSONAS JURIDICAS TITULARES DE SERVICIOS DE RADIODIFUSION TELEVISIVA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19982
**Publicación:** 2004-11-30
**Promulgación:** 2004-11-17
**Versión vigente:** 2004-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Radiodifusión Televisiva
- Personas Jurídicas Titulares de Servicios de Radiodifusión Televisiva
- Ley no. 19.982

## Encabezado

_HACE QUE EL AUTO DE PROCESAMIENTO NO SEA OBSTACULO PARA SER PRESIDENTE, DIRECTOR, GERENTE, ADMINISTRADOR O REPRESENTANTE LEGAL DE PERSONAS JURIDICAS TITULARES DE SERVICIOS DE RADIODIFUSION TELEVISIVA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 7316390** — "Artículo único.- Sustitúyense los incisos primero y segundo del artículo 18º de la ley Nº 18.838, por el siguiente:       "Artículo 18º.- Sólo podrán ser titulares de una concesión de servicio de rad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232961)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232961)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
