---
norma: Ley 19980
slug: ley-19980
tipo: ley
numero: 19980
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.123, LEY DE REPARACION, AMPLIANDO\nO ESTABLECIENDO BENEFICIOS EN FAVOR DE LAS PERSONAS QUE\nINDICA"
publicacion: 2004-11-09
promulgacion: 2004-10-29
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 232231
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232231
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-11-09/19980
version_xml: 2009-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación", "Pensiones de Reparación", "Informa de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación", "Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos", "Violencia Política", "Ley no. 19.123", "Ley no. 19.980"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19980

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.123, LEY DE REPARACION, AMPLIANDO
O ESTABLECIENDO BENEFICIOS EN FAVOR DE LAS PERSONAS QUE
INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19980
**Publicación:** 2004-11-09
**Promulgación:** 2004-10-29
**Versión vigente:** 2009-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación
- Pensiones de Reparación
- Informa de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación
- Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos
- Violencia Política
- Ley no. 19.123
- Ley no. 19.980

## Encabezado

_LEY NUM. 19.980

MODIFICA LA LEY Nº 19.123, LEY DE REPARACION, AMPLIANDO O
ESTABLECIENDO BENEFICIOS EN FAVOR DE LAS PERSONAS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8651829** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.123:       1) Reemplázase en todos los artículos de esta ley, la expresión "hijos legítimos" por "hijos de filiación matr
- **Art. segundo** — segundo.- Increméntase, a contar del día 1º del mes subsiguiente a la fecha de publicación de la presente ley, en un cincuenta por ciento el monto actual de la pensión de reparación mensual a que se r
- **Art. tercero** — tercero.- Las pensiones a que den origen las modificaciones establecidas en el numeral 2), literal a) del artículo primero de esta ley se pagarán a contar del día 1 del mes subsiguiente a la fecha de
- **Art. 8651832** — cuarto.- En ningún caso los actuales beneficiarios de la pensión de reparación establecida en el artículo 17 de la ley Nº 19.123, señalados en los líterales a), b) y d) del artículo 20 de la misma ley
- **Art. 8651833** — quinto.- Concédese, por una sola vez, a cada uno de los hijos de los causantes a que se refiere el artículo 18 de la ley Nº 19.123, un bono de reparación, de acuerdo a las condiciones que a continuaci
- **Art. 8651834** — sexto.- Facúltase al Presidente de la República para otorgar un máximo de 200 pensiones de gracia. Los beneficiarios serán aquellos familiares que no tengan la calidad de beneficiarios de pensiones de
- **Art. 8651835** — séptimo.- En el presupuesto del Ministerio de Salud se consultarán recursos especiales para la operación del Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, en adelante PRAIS, cuyo objeto será br
- **Art. 8651836** — octavo.- En el presupuesto del Ministerio del Interior se consultarán los recursos que éste deberá destinar al financiamiento de convenios que celebre con organismos, entidades y personas jurídicas, t
- **Art. 8651837** — noveno.- Las modificaciones que esta ley introduce a la ley Nº 19.123 incluyen a las víctimas a que se refiere el artículo 5º de la ley Nº 19.965.
- **Art. 8651838** — final.- El mayor gasto que represente esta ley, será financiado con cargo al ítem 50-01-03-25- 33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232231)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232231)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
