---
norma: Ley 19989
slug: ley-19989
tipo: ley
numero: 19989
titulo_oficial: "ESTABLECE FACULTADES PARA LA TESORERIA GENERAL DE LA\nREPUBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.848, SOBRE\nREPROGRAMACION DE DEUDAS A LOS FONDOS DE CREDITO\nSOLIDARIO"
publicacion: 2004-12-31
promulgacion: 2004-12-21
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 234128
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234128
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-12-31/19989
version_xml: 2004-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tesorería General de la República", "Reprogramación de Deudas", "Fondo de Crédito Solidario", "Ley no. 19.848"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19989

**Título oficial:** ESTABLECE FACULTADES PARA LA TESORERIA GENERAL DE LA
REPUBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.848, SOBRE
REPROGRAMACION DE DEUDAS A LOS FONDOS DE CREDITO
SOLIDARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19989
**Publicación:** 2004-12-31
**Promulgación:** 2004-12-21
**Versión vigente:** 2004-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Tesorería General de la República
- Reprogramación de Deudas
- Fondo de Crédito Solidario
- Ley no. 19.848

## Encabezado

_LEY NUM. 19.989

ESTABLECE FACULTADES PARA LA TESORERIA GENERAL DE LA REPUBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.848, SOBRE REPROGRAMACION DE DEUDAS A LOS FONDOS DE CREDITO SOLIDARIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6510914** — "Artículo 1º.- Facúltase a la Tesorería General de la República para retener de la devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario universitario regula
- **Art. 2** — Introdúcense en la ley Nº19.848, que establece nuevas normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación Superior, las siguientes modificaciones:      1.- Susti

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234128)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=234128)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
