---
norma: Ley 19987
slug: ley-19987
tipo: ley
numero: 19987
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, RESPECTO DE LA DESIGNACION DEL DIRECTOR GENERAL Y ELIMINA REQUISITOS PARA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE INVESTIGACIONES"
publicacion: 2005-01-12
promulgacion: 2004-12-30
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones
leychile_code: 234593
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234593
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones/2005-01-12/19987/es@2005-01-12
version_xml: 2005-01-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Investigaciones de Chile", "Director General de Investigaciones", "Subsecretario de Investigaciones", "Ley no. 19.987"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19987

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, RESPECTO DE LA DESIGNACION DEL DIRECTOR GENERAL Y ELIMINA REQUISITOS PARA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE INVESTIGACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19987
**Publicación:** 2005-01-12
**Promulgación:** 2004-12-30
**Versión vigente:** 2005-01-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Investigaciones de Chile
- Director General de Investigaciones
- Subsecretario de Investigaciones
- Ley no. 19.987

## Encabezado

_LEY NUM. 19.987
 MODIFICA LA LEY ORGANICA DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, RESPECTO DE LA DESIGNACION DEL DIRECTOR GENERAL Y ELIMINA REQUISITOS PARA EL CARGO DE SUBSECRETARIO DE INVESTIGACIONES
 Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6512925** — "Artículo 1º.- Reemplázase el artículo 9º del decreto ley Nº 2.460, de 1979, por el siguiente:       "Artículo 9º.- La Jefatura Superior de la Policía de Investigaciones de Chile corresponderá a un fu
- **Art. 2** — Modifícase el artículo 3º del decreto ley Nº 1.487, de 1976, del modo que sigue:       1.- Elimínanse en su inciso primero, la frase final "de conformidad a lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 10º de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234593)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=234593)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
