---
norma: Ley 19981
slug: ley-19981
tipo: ley
numero: 19981
titulo_oficial: "SOBRE FOMENTO AUDIOVISUAL"
publicacion: 2004-11-10
promulgacion: 2004-11-03
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 232277
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232277
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2004-11-10/19981
version_xml: 2017-11-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Audiovisuales", "Materiales Audiovisuales", "Ley no. 19.981"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19981

**Título oficial:** SOBRE FOMENTO AUDIOVISUAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19981
**Publicación:** 2004-11-10
**Promulgación:** 2004-11-03
**Versión vigente:** 2017-11-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Audiovisuales
- Materiales Audiovisuales
- Ley no. 19.981

## Encabezado

_LEY NUM. 19.981

SOBRE FOMENTO AUDIOVISUAL

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "Capítulo I Disposiciones Generales
- **Capítulo**: Capítulo II Del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual
- **Capítulo**: Capítulo III Del Fondo de Fomento Audiovisual

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — El Estado de Chile apoya, promueve y fomenta la creación y producción audiovisual, así como la difusión y la conservación de las obras audiovisuales como patrimonio de la Nación, para la preservación
- **Art. 2** — La presente ley tiene por objetivo el desarrollo, fomento, difusión, protección y preservación de las obras audiovisuales nacionales y de la industria audiovisual, así como la investigación y el desar
- **Art. 3** — Para efectos de la presente ley se entenderá por:       a) Obra audiovisual: Toda creación expresada mediante una serie de imágenes asociadas, con o sin sonorización, incorporadas, fijadas o grabadas
- **Art. 4** — Créase, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, en adelante el Consejo.
- **Art. 5** — El Consejo se reunirá periódicamente, y estará integrado por:       a) El Subsecretario de las Culturas y las Artes, o su representante, quien lo presidirá;      b) Un representante del Ministerio de
- **Art. 6** — El Consejo sesionará, a lo menos, tres veces en el año a citación del Subsecretario de las Culturas y las Artes y cada vez que así lo soliciten la mitad de sus miembros. El Ministerio de las Culturas,
- **Art. 7** — Serán  facultades  del  Consejo, las siguientes:      1) Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la formulación y elaboración de la política de desarrollo estratégico naci
- **Art. 8** — Créase el Fondo de Fomento Audiovisual, en adelante el Fondo, administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, destinado a otorgar ayudas para el financiamiento de proyectos,
- **Art. 9** — El Fondo, dentro de las condiciones que se establecen en la presente ley y su reglamento, se destinará a:       a) Apoyar la producción y post producción de obras audiovisuales de largometraje, median
- **Art. 10** — Un reglamento suscrito por el Ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y el Ministro de Hacienda regulará el Fondo, el que deberá incluir, entre otras normas, los criterios de evaluación; e
- **Art. 11** — La selección de los proyectos que se propongan deberá efectuarse mediante concursos públicos, postulaciones, licitaciones u otros procedimientos de excepción establecidos en el reglamento, que se suje
- **Art. 12** — Los recursos que se destinen a los fines de esta ley se considerarán en la Ley de Presupuestos del Sector Público de la Nación del año respectivo.      En dicha ley se efectuará, anualmente, la distri
- **Art. 13** — Reemplázase en el inciso segundo del artículo 7º de la ley Nº 19.846, la frase "sin necesidad de calificarlas, para exhibirlas gratuitamente en festivales o muestras de cine" por la siguiente: "en fes

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=232277)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=232277)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
