---
norma: Ley 19983
slug: ley-19983
tipo: ley
numero: 19983
titulo_oficial: "REGULA LA TRANSFERENCIA Y OTORGA MERITO EJECUTIVO A COPIA DE LA FACTURA"
publicacion: 2004-12-15
promulgacion: 2004-11-12
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 233421
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233421
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2004-12-15/19983
version_xml: 2020-04-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Copia de Factura", "Mérito Ejecutivo a Copia de Factura", "Ley no. 19.983"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19983

**Título oficial:** REGULA LA TRANSFERENCIA Y OTORGA MERITO EJECUTIVO A COPIA DE LA FACTURA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19983
**Publicación:** 2004-12-15
**Promulgación:** 2004-11-12
**Versión vigente:** 2020-04-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Copia de Factura
- Mérito Ejecutivo a Copia de Factura
- Ley no. 19.983

## Encabezado

_LEY NUM. 19.983

REGULA LA TRANSFERENCIA Y OTORGA MERITO EJECUTIVO A COPIA DE
LA FACTURA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8660369** — "Artículo 1º.- En toda operación de compraventa, de prestación de servicios, o en aquellas que la ley asimile a tales operaciones, en que el vendedor o prestador del servicio esté sujeto a la obligaci
- **Art. 2** — La obligación de pago del saldo insoluto contenido en la factura deberá ser cumplida de manera efectiva en el plazo máximo de treinta días corridos contado desde la recepción de la factura.      En ca
- **Art. 2** — bis.- Si no se verificare el pago dentro de los plazos señalados en el artículo anterior, se entenderá, para todos los efectos legales, que el deudor ha incurrido en mora, devengándose desde el primer
- **Art. 2** — ter.- El comprador o beneficiario del bien o servicio que esté en mora deberá pagar una comisión fija por recuperación de pagos equivalente al 1% del saldo insoluto adeudado.
- **Art. 2** — quáter.- Respecto de los contratos de suministro y prestación de servicios que se celebren por los organismos públicos afectos a las normas de la ley Nº 19.886, los pagos a sus proveedores deberán efe
- **Art. 2** — quinquies.- Si no se efectuare el pago dentro de los plazos dispuestos en las respectivas bases de licitación o en el contrato, de acuerdo a lo preceptuado en el artículo anterior, se generarán las re
- **Art. 3** — Para los efectos de esta ley, se tendrá por irrevocablemente aceptada la factura si no se reclamara en contra de su contenido o de la falta total o parcial de la entrega de las mercaderías o de la pre
- **Art. 4** — La copia de la factura señalada en el artículo 1º, quedará apta para su cesión al reunir las siguientes condiciones:       a) Que haya sido emitida de conformidad a las normas que rijan la emisión de
- **Art. 5** — La misma copia referida en el artículo anterior tendrá mérito ejecutivo para su cobro, si cumple los siguientes requisitos:       a) Que la factura correspondiente no haya sido reclamada de conformida
- **Art. 6** — Será, asimismo, cedible y tendrá mérito ejecutivo, la copia de la factura extendida por el comprador o beneficiario del servicio, en la medida en que cumpla con los requisitos señalados en las letras
- **Art. 7** — La cesión del crédito expresada en la factura será traslaticia de dominio, para lo cual el cedente deberá estampar su firma en el anverso de la copia cedible a que se refiere la presente ley, agregar
- **Art. 8** — La copia de la factura a que se refiere la presente ley podrá ser entregada en cobranza a un tercero. Para ello, bastará la firma del cedente en el anverso de la copia cedible de la factura, seguida d
- **Art. 9** — Las normas de la presente ley serán igualmente aplicables en caso que la factura sea un documento electrónico emitido de conformidad a la ley por un contribuyente autorizado por el Servicio de Impuest
- **Art. 10** — En lo no previsto por esta ley, serán aplicables a la cesión de créditos que consten en facturas las disposiciones establecidas en el Título XXV del Libro IV del Código Civil o en el Título IV del Lib
- **Art. 11** — Esta ley entrará en vigencia en el plazo de cuatro meses contados desde su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233421)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=233421)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
