---
norma: Ley 19996
slug: ley-19996
tipo: ley
numero: 19996
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.039, SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL"
publicacion: 2005-03-11
promulgacion: 2005-02-25
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 236219
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=236219
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2005-03-11/19996
version_xml: 2005-03-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Propiedad Industrial", "Patentes de Invención", "Tribunal de Propiedad Industrial", "Marcas Registradas", "Ley no. 19.996"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19996

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.039, SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 19996
**Publicación:** 2005-03-11
**Promulgación:** 2005-02-25
**Versión vigente:** 2005-03-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Propiedad Industrial
- Patentes de Invención
- Tribunal de Propiedad Industrial
- Marcas Registradas
- Ley no. 19.996

## Encabezado

_LEY NUM. 19.996

MODIFICA LA LEY Nº19.039, SOBRE PROPIEDAD INDUSTRIAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8048389** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº19.039:       1) Reemplázase la denominación de esta ley y de los Títulos I, III y VI por "Ley de Propiedad Industrial", "Dispo
- **Art. 1** — Los recursos de apelación que estuvieran pendientes ante el Tribunal Arbitral de Propiedad Industrial al momento de entrar en vigencia la presente ley, pasarán al conocimiento y resolución del Tribuna
- **Art. 2** — Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero del artículo anterior, las solicitudes de registro de marcas, patentes, modelos de utilidad y diseños industriales presentadas con anterioridad a la e
- **Art. 3** — La solicitud de renovación de una marca registrada con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, cuya solicitud y registro se hubieran hecho para una o más clases del Clasificador Internacion
- **Art. 4** — Estarán sujetas al pago de los derechos a que se refiere el artículo 18 de la ley Nº19.039, sustituido por el artículo único de esta ley, las solicitudes de registro de marcas, patentes de invención,
- **Art. 5** — Las patentes de invención concedidas desde el 1 de enero de 2000, hasta antes de la entrada en vigencia de esta ley, gozarán de protección por un período no renovable de 20 años, contados desde la fec
- **Art. 6** — Dentro del plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación de esta ley, el Presidente de la República deberá dictar su reglamento.
- **Art. 7** — Esta ley empezará a regir el día en que se publique en el Diario Oficial el reglamento a que se refiere la disposición transitoria anterior.
- **Art. 8** — Dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, el Presidente de la República, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, establecerá el texto refundido, coordinado y
- **Art. 9** — El mayor gasto fiscal que demande el funcionamiento del Tribunal de Propiedad Industrial que incorpora el artículo único de esta ley, se financiará con cargo al subtítulo 21, ítem 03, asignación 001,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=236219)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=236219)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
