---
norma: Ley 19993
slug: ley-19993
tipo: ley
numero: 19993
titulo_oficial: "AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DE MINERIA PARA TRANSFERIR A LA EMPRESA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE LA FUNDICION Y REFINERIA LAS VENTANAS"
publicacion: 2005-01-04
promulgacion: 2004-12-17
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 234253
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234253
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2005-01-04/19993/es@2005-01-04
version_xml: 2023-04-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresa Nacional de Minería", "Corporación Nacional del Cobre", "Fundición y Refinería Las Ventanas", "Ley no. 19.993"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19993

**Título oficial:** AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DE MINERIA PARA TRANSFERIR A LA EMPRESA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE LA FUNDICION Y REFINERIA LAS VENTANAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 19993
**Publicación:** 2005-01-04
**Promulgación:** 2004-12-17
**Versión vigente:** 2023-04-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Empresa Nacional de Minería
- Corporación Nacional del Cobre
- Fundición y Refinería Las Ventanas
- Ley no. 19.993

## Encabezado

_AUTORIZA A LA EMPRESA NACIONAL DE MINERIA PARA TRANSFERIR A
LA EMPRESA CORPORACION NACIONAL DEL COBRE DE CHILE LA
FUNDICION Y REFINERIA LAS VENTANAS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8652142** — "Artículo 1º.- Autorízase a la Empresa Nacional de Minería, ENAMI, para transferir, a título oneroso, la propiedad de los inmuebles, así como de las instalaciones, equipos, laboratorios, mobiliario y
- **Art. 2** — La autorización que se concede por esta ley a la Empresa Nacional de Minería se entenderá sin perjuicio de las funciones sobre fomento a la pequeña y la mediana minería que el decreto con fuerza de le
- **Art. 3** — A los trabajadores de la Empresa Nacional de Minería que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se desempeñen directamente en la Fundición y Refinería Las Ventanas les será plenamente aplicab
- **Art. 4** — Autorízase a la Empresa Nacional de Minería para revalorizar los activos mencionados en el artículo 1º de esta ley. Dicha revalorización se considerará capital para todos los efectos tributarios.
- **Art. 5** — Cuando en la anualidad anterior la relación entre deuda y patrimonio de la Empresa Nacional de Minería sea superior a 1 y los cargos de fusión en los mercados internacionales relevantes para ese año s
- **Art. 6** — La garantía que el Estado otorgue a las obligaciones de la Empresa Nacional de Minería en virtud de la ley Nº 19.847, podrá ser renovada total o parcialmente, para el caso en que las respectivas deuda
- **Art. 7** — No obstante lo dispuesto en el artículo 29 del decreto ley Nº 1.263, de 1975, mientras se mantenga vigente el crédito contra el Fisco, generado por la aplicación de dicho artículo, que posee la Empres
- **Art. 8** — Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, del Ministerio de Hacienda, la expresión "la ciudad de Santiago" por la frase "la comuna de Copiapó, en
- **Art. 1** — transitorio.- Una vez suscrita la escritura de compraventa, pagado el precio de la transferencia autorizada por el artículo 1º de esta ley, y efectuada la revalorización de activos dispuesta en el art
- **Art. 2** — transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley deberá ser cumplido a más tardar el 31 de diciembre de 2005, y no afectará a aquellas funciones de la casa matriz que puedan perjudicar el norm
- **Art. 3** — transitorio.- Para los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 2º de esta ley, regirá el decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, que aprobó la Política de Fomento

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234253)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=234253)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
