---
norma: Ley 19990
slug: ley-19990
tipo: ley
numero: 19990
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776, INCORPORANDO LAS COMUNAS DE ALTO HOSPICIO, HUALPEN, ALTO BIOBIO, CHOLCHOL, SAN PEDRO DE LA PAZ Y CHIGUAYANTE A LOS TERRITORIOS JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES \nQUE INDICA"
publicacion: 2004-12-24
promulgacion: 2004-12-15
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 233931
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233931
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2004-12-24/19990/es@2004-12-24
version_xml: 2004-12-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Incorporación de Comunas a Territorios Jurisdiccionales", "Ley no. 19.990"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19990

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776, INCORPORANDO LAS COMUNAS DE ALTO HOSPICIO, HUALPEN, ALTO BIOBIO, CHOLCHOL, SAN PEDRO DE LA PAZ Y CHIGUAYANTE A LOS TERRITORIOS JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES 
QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19990
**Publicación:** 2004-12-24
**Promulgación:** 2004-12-15
**Versión vigente:** 2004-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Incorporación de Comunas a Territorios Jurisdiccionales
- Ley no. 19.990

## Encabezado

_MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y LA LEY Nº 18.776, INCORPORANDO LAS COMUNAS DE ALTO HOSPICIO, HUALPEN, ALTO BIOBIO, CHOLCHOL, SAN PEDRO DE LA PAZ Y CHIGUAYANTE A LOS TERRITORIOS JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8417206** — "Artículo 1º.- Introdúcense, en el Código Orgánico de Tribunales, las modificaciones siguientes:      1) En el artículo 16:      a) Reemplázase, en la frase correspondiente al juzgado de garantía de I
- **Art. 2** — Modifícase la ley Nº 18.776 de la manera siguiente:      1) En el artículo noveno:      a) Reemplázase, en el número 1, la expresión "la comuna de Iquique", por la locución "las comunas de Iquique y A

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233931)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=233931)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
