---
norma: Ley 19999
slug: ley-19999
tipo: ley
numero: 19999
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION\nINSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES"
publicacion: 2005-02-10
promulgacion: 2005-01-28
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 235374
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235374
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/2005-02-10/19999
version_xml: 2018-03-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Relaciones Exteriores", "Gestión Institucional", "Ley no. 19.999"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19999

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION
INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

**Tipo:** Ley
**Número:** 19999
**Publicación:** 2005-02-10
**Promulgación:** 2005-01-28
**Versión vigente:** 2018-03-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Ministerio de Relaciones Exteriores
- Gestión Institucional
- Ley no. 19.999

## Encabezado

_LEY NUM. 19.999

ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION
INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8652164** — "Artículo 1º.- Introdúcense en el decreto con fuerza de ley Nº 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que fija su Estatuto Orgánico, las siguientes modificaciones:  1) Sustitúyese en e
- **Art. 2** — Establécese una asignación mensual de estímulo asociada al cumplimiento de planes de mejoramiento de la gestión y de eficiencia institucional. Beneficiará al personal de la planta del Servicio Exterio
- **Art. 3** — Introdúcense en la ley Nº 18.989 las siguientes modificaciones:       1) Suprímese en el artículo 1º, la frase "y de orientar la cooperación internacional que el país reciba y otorgue", sustituyéndose
- **Art. 4** — A contar de la fecha de entrada en vigencia de esta ley, el Ministerio de Planificación y Cooperación, creado por ley Nº 18.989, se denominará "Ministerio de Planificación" y, en consecuencia, modifíc
- **Art. primero** — primero.- El pago de la asignación de estímulo establecida en el artículo 2º regirá a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de esta ley.  Para estos efectos, el cumplimiento de
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de seis meses contados desde la fecha de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por el
- **Art. tercero** — tercero.- A los funcionarios que actualmente estén sirviendo las jefaturas del organismo y unidades mencionadas en el numeral 4), letra b) del artículo 1º de esta ley, no les serán exigibles los requi
- **Art. 8652172** — cuarto.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio de
- **Art. 8652173** — quinto.- El Presidente de la República, por decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda, creará en el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores, el capítulo de ingresos y ga
- **Art. 8652174** — sexto.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley será financiado con los recursos contemplados en los presupuestos de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235374)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=235374)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
