---
norma: Ley 19998
slug: ley-19998
tipo: ley
numero: 19998
titulo_oficial: "OTORGA BONIFICACION POR EGRESO AL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA"
publicacion: 2005-02-04
promulgacion: 2005-01-25
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 235249
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235249
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-02-04/19998
version_xml: 2020-02-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gendarmería de Chile", "Personal de Gendarmería de Chile", "Ley no. 19.997"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19998

**Título oficial:** OTORGA BONIFICACION POR EGRESO AL PERSONAL DE GENDARMERIA DE CHILE QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 19998
**Publicación:** 2005-02-04
**Promulgación:** 2005-01-25
**Versión vigente:** 2020-02-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Gendarmería de Chile
- Personal de Gendarmería de Chile
- Ley no. 19.997

## Encabezado

_LEY NUM. 19.998

OTORGA "BONIFICACION POR EGRESO" AL PERSONAL DE GENDARMERIA
DE CHILE QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8048197** — "Artículo 1°.- El personal de Gendarmería de Chile titular de cargos de las plantas I y II de oficiales y de vigilantes penitenciarios y del escalafón de oficiales administrativos penitenciarios, a qu
- **Art. 2** — Cuando se completen treinta años o más de servicios efectivos, la bonificación será equivalente a quince y doce meses de remuneración imponible, para los funcionarios de las Plantas I y II, respectiva
- **Art. 3** — La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación, será el promedio de la remuneración imponible mensual de los últimos 12 meses anteriores al retiro, actualizada según el índice
- **Art. 4** — El pago de la totalidad de la bonificación se hará de una sola vez y será realizado directamente por Gendarmería de Chile dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total tramitación del acto admin
- **Art. 5** — La bonificación se financiará con la concurrencia de recursos de Gendarmería de Chile, que ascenderán hasta 3 meses de bonificación. En lo que exceda este número, se financiará con recursos provenient
- **Art. 6** — No obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2°, también podrán acceder a la bonificación los funcionarios señalados en el artículo 1° que se retiren de la institución al cumplir entre v
- **Art. 7** — Los funcionarios que cesen en sus cargos y que perciban la bonificación, no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en ninguna entidad comprendida en el á
- **Art. primero** — primero transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a partir del primer día del mes subsiguiente al de la fecha de su publicación.      Los aportes a que se refiere el artículo 5°, comenzarán a
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Durante el año 2005, el mayor gasto derivado de la aplicación de la presente ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto de Gendarmería de Chile.      La
- **Art. tercero** — tercero transitorio.- A los funcionarios de Gendarmería de Chile que a la fecha de publicación de esta ley, sean titulares de cargos de las plantas I y II de oficiales y de vigilantes penitenciarios,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235249)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=235249)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
