---
norma: Ley 19994
slug: ley-19994
tipo: ley
numero: 19994
titulo_oficial: "CREA ASIGNACION DE ESTIMULO Y DESEMPEÑO Y PROPORCIONA NORMAS SOBRE CARRERA FUNCIONARIA PARA LOS TRABAJADORES DE LA DIRECCION DEL TRABAJO"
publicacion: 2004-12-31
promulgacion: 2004-12-29
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 234129
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234129
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2004-12-31/19994
version_xml: 2021-08-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Dirección del Trabajo", "Creación de Estímulo y Desempeño", "Ley no. 19.994"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19994

**Título oficial:** CREA ASIGNACION DE ESTIMULO Y DESEMPEÑO Y PROPORCIONA NORMAS SOBRE CARRERA FUNCIONARIA PARA LOS TRABAJADORES DE LA DIRECCION DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 19994
**Publicación:** 2004-12-31
**Promulgación:** 2004-12-29
**Versión vigente:** 2021-08-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Dirección del Trabajo
- Creación de Estímulo y Desempeño
- Ley no. 19.994

## Encabezado

_LEY NUM. 19.994

CREA ASIGNACION DE ESTIMULO Y DESEMPEÑO Y PROPORCIONA
NORMAS SOBRE CARRERA FUNCIONARIA PARA LOS TRABAJADORES DE LA
DIRECCION DEL TRABAJO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Ley 21327 Asignación de estímulo y desempeño Art. 11 Derogado. D.O. 30.04.2021
- **Título**: TITULO II Ley 21327 Concursos en la Dirección del Trabajo Art. 11 Derogado. D.O. 30.04.2021

## Artículos (12 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Derogado.
- **Art. 5** — Derogado.
- **Art. 6** — Derogado.
- **Art. 7** — Derogado.
- **Art. primero** — primero transitorio.- Durante el año 2005, por concepto de la asignación de estímulo y desempeño, se pagará al personal de planta y a contrata que haya prestado servicios sin solución de continuidad e
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Para los efectos de conceder la asignación de estímulo y desempeño durante el año 2006, el convenio a que hace referencia el numeral 3 del artículo 3º, se celebrará dentro de los
- **Art. tercero** — tercero transitorio.- Durante los años 2005 y 2006, si como resultado de los concursos señalados en el artículo 7º de esta ley, es designado titular un funcionario a contrata asimilado a algún grado s
- **Art. 6510929** — cuarto transitorio.- Otórgase, por una sola vez a los funcionarios de planta y a contrata que al 31 de octubre de 2004 se desempeñen en la Dirección del Trabajo, un bono no imponible ni tributable, de
- **Art. 6510930** — quinto transitorio.- El gasto de la aplicación de la presente ley se financiará con cargo a la Partida del Presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=234129)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=234129)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
