---
norma: Ley 19992
slug: ley-19992
tipo: ley
numero: 19992
titulo_oficial: "ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA OTROS BENEFICIOS A FAVOR DE LAS PERSONAS QUE INDICA"
publicacion: 2004-12-24
promulgacion: 2004-12-17
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 233930
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233930
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2004-12-24/19992
version_xml: 2009-12-10
derogado: no derogado
nombres_uso_comun: ["LEY VALECH"]
materias_bcn: ["Pensiones de Reparación", "Víctimas de Derechos Humanos", "Violencia Política", "Ley no. 19.992"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 19992

**Título oficial:** ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA OTROS BENEFICIOS A FAVOR DE LAS PERSONAS QUE INDICA

**Nombre de uso común:** LEY VALECH

**Tipo:** Ley
**Número:** 19992
**Publicación:** 2004-12-24
**Promulgación:** 2004-12-17
**Versión vigente:** 2009-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Pensiones de Reparación
- Víctimas de Derechos Humanos
- Violencia Política
- Ley no. 19.992

## Encabezado

_LEY NUM. 19.992

ESTABLECE PENSION DE REPARACION Y OTORGA OTROS BENEFICIOS A
FAVOR DE LAS PERSONAS QUE INDICA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: " TITULO I De la pensión de reparación y bono
- **Título**: TITULO II De los beneficios médicos
- **Título**: TITULO III De los beneficios educacionales
- **Título**: TITULO IV Del secreto
- **Título**: TITULO V Del financiamiento
- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Establécese una pensión anual de reparación en beneficio de las víctimas directamente afectadas por violaciones a los derechos humanos individualizadas en el anexo "Listado de prisioneros políticos y
- **Art. 2** — La pensión anual establecida en el artículo anterior ascenderá a $1.353.798 para aquellos beneficiarios menores de 70 años de edad, a $1.480.284 para aquellos beneficiarios de 70 o más años de edad pe
- **Art. 3** — El beneficiario podrá solicitar al Instituto de Normalización Previsional, mediante el procedimiento que éste determine por resolución exenta, que la pensión que se otorga por esta ley sea pagada a fa
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 2º de la presente ley, la pensión otorgada por esta ley será compatible con cualquiera otra, de cualquier carácter,
- **Art. 5** — Las personas individualizadas en el anexo "Menores de edad nacidos en prisión o detenidos con sus padres", de la Nómina de Personas Reconocidas como Víctimas, que forma parte del Informe de la Comisió
- **Art. 6** — La pensión anual y los bonos que establece esta ley serán inembargables.
- **Art. 7** — Tanto la pensión como el bono establecidos por la presente ley, se devengarán a partir del primer día del mes subsiguiente a la fecha en que los beneficiarios presenten sus solicitudes, las que podrán
- **Art. 8** — El Ministerio del Trabajo y Previsión Social, mediante un reglamento que deberá ser también suscrito por los Ministros del Interior y de Hacienda, establecerá los mecanismos para conceder los benefici
- **Art. 9** — Agrégase al inciso primero del artículo séptimo de la ley Nº 19.980, la siguiente letra d):  "d) Aquellos que se individualizan en la Nómina de Personas Reconocidas como Víctimas, que forma parte del
- **Art. 10** — Las personas señaladas en los artículos 1º y 5º de la presente ley, tendrán derecho a recibir por parte del Estado los apoyos técnicos y la rehabilitación física necesaria para la superación de las le
- **Art. 11** — El Estado garantizará la continuidad gratuita de los estudios, sean de nivel básico, medio o superior, a aquellas personas señaladas en los artículos 1º y 5º de la presente ley, que por razón de prisi
- **Art. 12** — Los beneficiarios que soliciten completar sus estudios de educación básica y media, deberán hacerlo conforme a las normas de enseñanza de adultos, pudiendo el Presidente de la República, mediante decr
- **Art. 13** — Los beneficiarios que soliciten continuar sus estudios de enseñanza superior en instituciones de educación superior estatales o privadas reconocidas por el Estado, tendrán derecho al pago de la matríc
- **Art. 14** — Un reglamento expedido a través del Ministerio de Educación y que además deberá ser suscrito por el Ministro de Hacienda, establecerá las normas necesarias para el uso eficaz de estos beneficios, su e
- **Art. 15** — Son secretos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada por decreto supremo Nº 1.040, de 2003, del Ministe
- **Art. 16** — Los beneficios establecidos en el Título I de la presente ley serán administrados por el Instituto de Normalización Previsional conforme a las normas que este mismo establezca, y se financiarán con ca
- **Art. 17** — Los parientes hasta segundo grado en la línea recta y hasta cuarto en la línea colateral, inclusive, de las víctimas de violaciones a los derechos humanos individualizadas en los anexos "Listado de Pr
- **Art. primero** — primero.- El mayor gasto que represente esta ley durante el año 2005, se financiará con traspasos de recursos provenientes de la partida Tesoro Público y con traspasos y reasignaciones de otras partid
- **Art. segundo** — segundo.- Aquellas personas que hubiesen presentado sus antecedentes durante el plazo fijado para tal efecto, a la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, creada por el decreto supremo Nº

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=233930)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=233930)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
