---
norma: Ley 20000
slug: ley-20000
tipo: ley
numero: 20000
titulo_oficial: "SUSTITUYE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS"
publicacion: 2005-02-16
promulgacion: 2005-02-02
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 235507
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235507
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/2005-02-16/20000
version_xml: 2024-09-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Narcóticos", "Control de Medicamentos y Narcóticos", "Ley no. 20.000"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20000

**Título oficial:** SUSTITUYE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20000
**Publicación:** 2005-02-16
**Promulgación:** 2005-02-02
**Versión vigente:** 2024-09-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Narcóticos
- Control de Medicamentos y Narcóticos
- Ley no. 20.000

## Encabezado

_LEY NUM. 20.000

SUSTITUYE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRAFICO ILICITO
DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTROPICAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los delitos y sanciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De los crímenes y simples delitos
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las circunstancias agravantes
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la cooperación eficaz
- **Título**: TITULO II De las técnicas de investigación
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De las entregas vigiladas o controladas
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la restricción de las comunicaciones y otros medios técnicos de investigación
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del agente encubierto, el agente revelador y el informante
- **Título**: TITULO III De la competencia del Ministerio Público
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De la investigación
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las medidas de protección a testigos, peritos, agentes encubiertos, reveladores, informantes y cooperador 
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De las medidas para asegurar el mejor resultado de la Investigación
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la Cooperación Internacional
- **Título**: TITULO IV De las faltas
  - **Párrafo**: De las faltas Párrafo 1º
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las faltas especiales
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la aplicación de la pena
- **Título**: TITULO V De las medidas de control de precursores y sustancias químicas esenciales
- **Título**: TITULO VI Disposiciones varias
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (83 totales)

- **Art. 1** — Los que elaboren, fabriquen, transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxico
- **Art. 2** — La producción, fabricación, elaboración, distribución, transporte, comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de precursores o de sustancias químicas esenciales, con el objetivo d
- **Art. 3** — Las penas establecidas en el artículo 1º se aplicarán también a quienes trafiquen, bajo cualquier título, con las sustancias a que dicha disposición se refiere, o con las materias primas que sirvan pa
- **Art. 4** — El que, sin la competente autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica,
- **Art. 5** — El que sin el consentimiento de la persona afectada le administre a ésta alguna de las sustancias referidas en el artículo 1 será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y
- **Art. 5 bis** — bis.- El que suministre a menores de dieciocho años de edad, a cualquier título, productos que contengan solventes o gases inhalantes capaces de provocar daños a la salud o dependencia física o psíqui
- **Art. 6** — El médico cirujano, odontólogo o médico veterinario que recete alguna de las sustancias señaladas en el artículo 1º, sin necesidad médica o terapéutica, será penado con presidio mayor en sus grados mí
- **Art. 7** — El que, encontrándose autorizado para suministrar a cualquier título las sustancias o drogas a que se refiere el artículo 1º, o las materias que sirvan para obtenerlas, lo hiciere en contravención de
- **Art. 8** — El que, careciendo de la debida autorización, siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis u otras productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, incurrirá en l
- **Art. 9** — La autorización a que se refiere el artículo anterior será otorgada por el Servicio Agrícola y Ganadero. No podrá otorgarse dicha autorización a las personas naturales respecto de las cuales se hubier
- **Art. 10** — El que, estando autorizado para efectuar las siembras, plantaciones, cultivos o cosechas a que se refiere el artículo anterior, desvíe o destine al tráfico ilícito alguna de las especies vegetales all
- **Art. 11** — El propietario, poseedor, mero tenedor o administrador a cualquier título de bienes raíces o muebles que, aun sin concierto previo, los facilite a otro a sabiendas de que serán destinados a la comisió
- **Art. 12** — Quien se encuentre, a cualquier título, a cargo de un establecimiento de comercio, cine, hotel, restaurante, bar, centro de baile o música, recinto deportivo, establecimiento educacional de cualquier
- **Art. 13** — El funcionario público que, en razón de su cargo, tome conocimiento de alguno de los delitos contemplados en esta ley y omita denunciarlo al Ministerio Público, a los funcionarios de Carabineros de Ch
- **Art. 14** — El personal militar a que se refiere el artículo 6º del Código de Justicia Militar, con excepción de los conscriptos, el de la Policía de Investigaciones de Chile, el de Gendarmería de Chile y el de a
- **Art. 15** — Los oficiales y el personal de Gente de Mar de dotación de buques de la marina mercante, de naves especiales y de artefactos navales que, a bordo o en el cumplimiento de sus funciones, porten para su
- **Art. 16** — Los que se asociaren u organizaren con el objeto de cometer alguno de los delitos contemplados en esta ley serán sancionados, por este solo hecho, según las normas que siguen:      1.- Con presidio ma
- **Art. 17** — La conspiración para cometer los delitos contemplados en esta ley será sancionada con la pena asignada al delito respectivo, rebajada en un grado.
- **Art. 18** — Los delitos de que trata esta ley se sancionarán como consumados desde que haya principio de ejecución.
- **Art. 19** — Tratándose de los delitos anteriormente descritos, la pena deberá ser aumentada en un grado si concurre alguna de las circunstancias siguientes:      a) Si el imputado formó parte de una agrupación o
- **Art. 20** — En los delitos contemplados en esta ley no procederá la atenuante de responsabilidad penal contenida en el número 7 del artículo 11 del Código Penal.
- **Art. 21** — Para determinar si existe reincidencia en los delitos castigados en esta ley, se considerarán las sentencias firmes dictadas en un Estado extranjero, aun cuando la pena impuesta no haya sido cumplida.
- **Art. 22** — Derogado.
- **Art. 23** — El Ministerio Público podrá autorizar que los envíos ilícitos o sospechosos de las sustancias a que se refieren los artículos 1º y 2º
- **Art. 24** — Las medidas de retención e incautación de correspondencia, obtención de copias de comunicaciones o transmisiones, interceptación de comunicaciones telefónicas y uso de otros medios técnicos de investi
- **Art. 25** — El Ministerio Público podrá autorizar a funcionarios policiales para que se desempeñen como agentes encubiertos o agentes reveladores y, a propuesta de dichos funcionarios, para que determinados infor
- **Art. 26** — El Ministerio Público podrá efectuar indagaciones y actuaciones en el extranjero dirigidas a recoger antecedentes acerca de hechos constitutivos de alguno de los delitos contemplados en la presente le
- **Art. 27** — El Ministerio Público podrá solicitar al juez de garantía que decrete las siguientes medidas cautelares, sin comunicación previa al afectado, antes de la formalización de la investigación:       a) im
- **Art. 28** — Los notarios, conservadores y archiveros deberán entregar al Ministerio Público, en forma expedita y rápida, los informes, documentos, copias de instrumentos y datos que se les soliciten.      El otor
- **Art. 29** — El que se resista o se niegue injustificadamente a entregar al Ministerio Público los informes, documentos y demás antecedentes que se le soliciten en conformidad al artículo precedente, será castigad

_(... 53 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=235507)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=235507)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
