---
norma: Ley 20004
slug: ley-20004
tipo: ley
numero: 20004
titulo_oficial: "MODIFICA LEY Nº18.175, EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO DE LA TRANSPARENCIA EN LA ADMINISTRACION PRIVADA DE LAS QUIEBRAS, FORTALECIMIENTO DE LA LABOR DE LOS SINDICOS Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS"
publicacion: 2005-03-08
promulgacion: 2005-02-25
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 236122
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=236122
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-03-08/20004
version_xml: 2005-11-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Transparencia", "Administración Privada de las Quiebras", "Superintendencia de Quiebras", "Fortalecimiento de los Síndicos", "Ley no. 18.175", "Ley no. 20.004"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20004

**Título oficial:** MODIFICA LEY Nº18.175, EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO DE LA TRANSPARENCIA EN LA ADMINISTRACION PRIVADA DE LAS QUIEBRAS, FORTALECIMIENTO DE LA LABOR DE LOS SINDICOS Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20004
**Publicación:** 2005-03-08
**Promulgación:** 2005-02-25
**Versión vigente:** 2005-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Transparencia
- Administración Privada de las Quiebras
- Superintendencia de Quiebras
- Fortalecimiento de los Síndicos
- Ley no. 18.175
- Ley no. 20.004

## Encabezado

_LEY NUM. 20.004

MODIFICA LEY Nº18.175, EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO DE LA TRANSPARENCIA EN LA ADMINISTRACION PRIVADA DE LAS QUIEBRAS, FORTALECIMIENTO DE LA LABOR DE LOS SINDICOS Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE QUIEBRAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8496922** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.175, sobre Quiebras:       1.- Artículo 8º       a) Sustitúyese su número 1 por el siguiente:       "1. Fiscalizar las actua
- **Art. 8496923** — transitorio.- La presente ley comenzará a regir después de sesenta días de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=236122)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=236122)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
