---
norma: Ley 20018
slug: ley-20018
tipo: ley
numero: 20018
titulo_oficial: "MODIFICA EL MARCO NORMATIVO DEL SECTOR ELECTRICO"
publicacion: 2005-05-19
promulgacion: 2005-05-09
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 238139
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238139
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2005-05-19/20018
version_xml: 2006-07-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sector Eléctrico", "Marco Normativo del Sector Eléctrico", "Ley no. 20.018"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20018

**Título oficial:** MODIFICA EL MARCO NORMATIVO DEL SECTOR ELECTRICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20018
**Publicación:** 2005-05-19
**Promulgación:** 2005-05-09
**Versión vigente:** 2006-07-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Sector Eléctrico
- Marco Normativo del Sector Eléctrico
- Ley no. 20.018

## Encabezado

_LEY NUM. 20.018

MODIFICA EL MARCO NORMATIVO DEL SECTOR ELECTRICO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8018684** — "Artículo 1º. Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos:       1.- Derógase el inciso seg
- **Art. 2** — Introdúcese, en el número 11 del artículo 3º de la ley Nº 18.410, orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, el siguiente inciso, nuevo:        "Para los efectos del artículo 16 B
- **Art. 1** — transitorio.- Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia a contar de su publicación en el Diario Oficial, con las excepciones siguientes:      a) El nuevo artículo 96º ter, que el artículo 1º
- **Art. 2** — transitorio.- Las licitaciones para abastecer suministros regulados que las distribuidoras efectúen durante el primer año de vigencia de esta ley se sujetarán, en cuanto a sus plazos, requisitos y con
- **Art. 3** — transitorio.- En el período que medie entre la fecha de entrada en vigencia de la presente ley y el 31 de diciembre de 2008, las empresas generadoras recibirán, por los suministros sometidos a regulac
- **Art. 4** — transitorio.- En el plazo de 15 días a contar de la entrada en vigencia de la presente ley, el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, medi
- **Art. 5** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley y mediante un decreto con fuerza de ley expedido a través del Minist
- **Art. 6** — transitorio.- La elección de los directores de las direcciones a que se refiere el inciso segundo de la letra b) del artículo 150º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minerí
- **Art. 7** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos a través de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238139)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238139)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
