---
norma: Ley 20010
slug: ley-20010
tipo: ley
numero: 20010
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES NUMEROS 18.556, SOBRE SISTEMA DE\nINSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, Y\n18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS"
publicacion: 2005-05-02
promulgacion: 2005-04-12
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 237460
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237460
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2005-05-02/20010/es@2005-05-02
version_xml: 2005-05-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Inscripciones Electorales", "Servicio Electoral", "Registro de Votantes", "Juntas Inscriptoras Electorales", "Ley no. 18.700", "Ley no. 20.010"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20010

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES NUMEROS 18.556, SOBRE SISTEMA DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, Y
18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20010
**Publicación:** 2005-05-02
**Promulgación:** 2005-04-12
**Versión vigente:** 2005-05-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Sistema de Inscripciones Electorales
- Servicio Electoral
- Registro de Votantes
- Juntas Inscriptoras Electorales
- Ley no. 18.700
- Ley no. 20.010

## Encabezado

_LEY NUM. 20.010

MODIFICA LAS LEYES NUMEROS 18.556, SOBRE SISTEMA DE INSCRIPCIONES ELECTORALES Y SERVICIO ELECTORAL, Y 18.700, SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8497158** — "Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, de la siguiente forma:       1.- Agrégase el siguiente inciso final
- **Art. 2** — Reemplázase en el artículo 38 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, la expresión "nonagésimo" por "octogésimo".
- **Art. 3** — El mayor gasto que irrogue esta ley para el Servicio Electoral se solventará con cargo a los recursos que se contemplen en el presupuesto del año respectivo. Si tales recursos no fueren suficientes, e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237460)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=237460)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
