---
norma: Ley 20017
slug: ley-20017
tipo: ley
numero: 20017
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS"
publicacion: 2005-06-16
promulgacion: 2005-05-11
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 239221
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239221
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2005-06-16/20017
version_xml: 2009-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Aguas", "Ley no. 20.017"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20017

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20017
**Publicación:** 2005-06-16
**Promulgación:** 2005-05-11
**Versión vigente:** 2009-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Código de Aguas
- Ley no. 20.017

## Encabezado

_LEY NUM. 20.017

          MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8131089** — "Artículo 1º.- Modifícase el Código de Aguas en la siguiente forma:       1.- Incorpórase, en el artículo 6º, el siguiente inciso final, nuevo:       "Si el titular renunciare total o parcialmente a s
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código de Aguas.       En el ejercicio de esta facultad, el Presid
- **Art. 1** — Las solicitudes de derecho de aprovechamiento que se encuentran pendientes, deberán ajustarse a las disposiciones de esta ley, para lo cual el Director General de Aguas requerirá de los peticionarios
- **Art. 2** — Para los efectos de la contabilización de los plazos de no utilización de las aguas señalados en el número 1 del artículo 129 bis 4, éstos comenzarán a regir a contar del 1 de enero del año siguiente
- **Art. 3** — La Dirección General de Aguas constituirá derechos de aprovechamiento, según corresponda, con el carácter de consuntivos, definitivos, permanentes y de ejercicio continuo, hasta por un caudal de dos l
- **Art. 4** — La Dirección General de Aguas constituirá derechos de aprovechamiento permanentes sobre aguas subterráneas por un caudal de hasta 2 litros por segundo, para las Regiones Primera a Metropolitana, ambas
- **Art. 5** — Para constituir el derecho de aprovechamiento en virtud de lo dispuesto en el artículo anterior, se requerirá cumplir sólo con los siguientes requisitos:       1. La solicitud se hará mediante un form
- **Art. 6** — Para otorgar el derecho de aprovechamiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, solicitado por cualquier persona o institución pública para abastecer a la población ubicada en sect

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239221)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239221)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
