---
norma: Ley 20012
slug: ley-20012
tipo: ley
numero: 20012
titulo_oficial: "OTORGA BONO EXTRAORDINARIO PARA LOS SECTORES DE MENORES\nINGRESOS"
publicacion: 2005-05-02
promulgacion: 2005-04-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 237461
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237461
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-05-02/20012
version_xml: 2005-05-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sectores de Bajos Ingresos", "Ley no. 20.012"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20012

**Título oficial:** OTORGA BONO EXTRAORDINARIO PARA LOS SECTORES DE MENORES
INGRESOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20012
**Publicación:** 2005-05-02
**Promulgación:** 2005-04-22
**Versión vigente:** 2005-05-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Sectores de Bajos Ingresos
- Ley no. 20.012

## Encabezado

_LEY NUM. 20.012

OTORGA BONO EXTRAORDINARIO PARA LOS SECTORES DE MENORES INGRESOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8652601** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario a los siguientes beneficiarios:       - los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de la
- **Art. 2** — El bono extraordinario de $16.000 se pagará en dos cuotas de $10.000 y $6.000, la primera durante el mes de mayo de 2005 y la segunda durante el mes de julio de 2005, junto con las pensiones, subsidio
- **Art. 3** — Cada beneficiario tendrá derecho sólo a un bono extraordinario, aun cuando revista más de alguna de las calidades indicadas para acceder al mismo. Si tuviere más de una calidad de beneficiario, se le
- **Art. 4** — : El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año 2005, se financiará mediante transferencias del ítem 50-01-03-24- 03.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237461)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=237461)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
