---
norma: Ley 20016
slug: ley-20016
tipo: ley
numero: 20016
titulo_oficial: "MODIFICA NORMAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE\n1975, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES,\nRELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION"
publicacion: 2005-05-27
promulgacion: 2005-05-06
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 238277
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238277
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2005-05-27/20016
version_xml: 2005-05-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo y Construcción", "Calidad de la Construcción", "D.F.L. 458", "Ley no. 20.016"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20016

**Título oficial:** MODIFICA NORMAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE
1975, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES,
RELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION

**Tipo:** Ley
**Número:** 20016
**Publicación:** 2005-05-27
**Promulgación:** 2005-05-06
**Versión vigente:** 2005-05-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo y Construcción
- Calidad de la Construcción
- D.F.L. 458
- Ley no. 20.016

## Encabezado

_LEY NUM. 20.016

MODIFICA NORMAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 458, DE 1975, LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, RELATIVAS A LA CALIDAD DE LA CONSTRUCCION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7320566** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones:       1) Reemplázase, en el inciso primero del
- **Art. 7320567** — transitorio.- Esta ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en el Diario Oficial.      Las modificaciones que introduce esta ley en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Le

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238277)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238277)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
