---
norma: Ley 20019
slug: ley-20019
tipo: ley
numero: 20019
titulo_oficial: "REGULA LAS SOCIEDADES ANONIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES"
publicacion: 2005-05-07
promulgacion: 2005-05-05
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 237718
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237718
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/2005-05-07/20019
version_xml: 2023-10-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales", "Ley no. 20.019"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20019

**Título oficial:** REGULA LAS SOCIEDADES ANONIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20019
**Publicación:** 2005-05-07
**Promulgación:** 2005-05-05
**Versión vigente:** 2023-10-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
- Ley no. 20.019

## Encabezado

_LEY NUM. 20.019

         REGULA LAS SOCIEDADES ANONIMAS
         DEPORTIVAS PROFESIONALES

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II De las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
- **Título**: TITULO III De las corporaciones y fundaciones que desarrollen actividades deportivas profesionales
- **Título**: TITULO IV De la fiscalización de las organizaciones deportivas profesionales
- **Título**: TITULO V Disposiciones varias
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (47 totales)

- **Art. 1** — Son organizaciones deportivas profesionales aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir, comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se e
- **Art. 2** — Existirá un Registro de Organizaciones Deportivas Profesionales administrado por el Instituto Nacional de Deportes de Chile. Un reglamento definirá las exigencias que deberán cumplir las organizacione
- **Art. 3** — Las federaciones deportivas nacionales que deseen organizar, producir y comercializar espectáculos deportivos profesionales deberán estar constituidas por asociaciones, que podrán denominarse ligas, q
- **Art. 4** — Las organizaciones deportivas profesionales tendrán el carácter de corporaciones, fundaciones o sociedades anónimas deportivas profesionales. Se integrarán a las respectivas federaciones deportivas na
- **Art. 5** — Las organizaciones deportivas profesionales tendrán el carácter de tales por el solo hecho de depositar en la Dirección Nacional del Instituto Nacional de Deportes copia autorizada de la escritura púb
- **Art. 6** — Para permanecer en una asociación o liga deportiva profesional, las organizaciones deportivas profesionales deberán cumplir las siguientes obligaciones:       a) Operar anualmente sobre la base de un
- **Art. 7** — Ninguna organización deportiva profesional podrá participar con más de un equipo de igual categoría en una competición deportiva de una misma asociación.
- **Art. 8** — Las organizaciones deportivas que desarrollen actividades deportivas profesionales, cualquiera sea la normativa jurídica bajo la cual se hayan constituido, deberán acreditar, de acuerdo a lo que dispo
- **Art. 9** — Para conservar su membresía en una asociación deportiva profesional, las organizaciones deportivas profesionales deberán cumplir y mantener actualizadas las exigencias señaladas en el artículo anterio
- **Art. 10** — La Superintendencia de Valores y Seguros se coordinará con el Instituto Nacional de Deportes para dictar estatutos tipo para las organizaciones deportivas profesionales que deseen acogerse a ellos.
- **Art. 11** — Las organizaciones deportivas profesionales definirán en sus estatutos los órganos representativos de la comunidad deportiva que puedan actuar como instancias asesoras en materias y políticas de desar
- **Art. 12** — En los estatutos de toda organización deportiva profesional se establecerá la existencia de una Comisión de Ética o Tribunal de Honor y de una Comisión de Auditoría o Revisora de Cuentas. Quienes inte
- **Art. 13** — El capital mínimo de constitución de las organizaciones deportivas profesionales, trátese de sociedades anónimas deportivas profesionales o de Fondos de Deporte Profesional, en el caso de las corporac
- **Art. 14** — Si por cualquier causa se produjera una disminución patrimonial que afecte el cumplimiento del requerimiento antes referido, la organización deportiva profesional deberá informar de ello al organismo
- **Art. 15** — No podrán integrar el Directorio de una sociedad anónima deportiva profesional ni ser miembros de una Comisión de Deporte Profesional:       a) Las personas condenadas por delitos contemplados en las
- **Art. 16** — Son sociedades anónimas deportivas profesionales aquéllas que tienen por objeto exclusivo organizar, producir, comercializar y participar en actividades deportivas de carácter profesional y en otras r
- **Art. 17** — Los estatutos de las sociedades anónimas deportivas que se constituyan de acuerdo a lo establecido en esta ley, deberán contener como mínimo:       1.- El nombre y la razón social de la sociedad, que
- **Art. 18** — Estas sociedades tendrán un Directorio compuesto a lo menos por cinco miembros, cuyo período de mandato se ajustará a lo señalado en sus estatutos. Sin perjuicio de ello, el primer Directorio provisio
- **Art. 19** — Determinado el monto del capital social, se deberán emitir tantas acciones como sea necesario para que el valor de cada una de ellas sea igual o inferior a media unidad de fomento. Asimismo, se fijará
- **Art. 20** — La existencia de las sociedades anónimas deportivas profesionales quedará sujeta a la condición de que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de la asamblea en que se acordó su constitució
- **Art. 21** — Los accionistas que posean un porcentaje igual o superior al 5% de las acciones con derecho a voto no podrán poseer en otra sociedad regulada por la presente ley, que compita en la misma actividad y c
- **Art. 22** — Cuando una sociedad anónima deportiva profesional presente riesgo de insolvencia y su Directorio no normalice tal situación dentro del plazo de 30 días contado desde la fecha de ocurrencia de dicha si
- **Art. 23** — Las sociedades anónimas deportivas profesionales gozarán de los beneficios establecidos por la ley Nº 19.768, sobre franquicias tributarias para inversiones en mercados emergentes, siempre que cumplan
- **Art. 24** — En todo lo no previsto por esta ley, las sociedades anónimas deportivas profesionales se regirán por las normas de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, con excepción de lo establecido en el ar
- **Art. 25** — Para desarrollar actividades deportivas profesionales, las corporaciones y fundaciones que formen parte de una asociación o liga deportiva profesional deberán constituir uno o más Fondos de Deporte Pr
- **Art. 26** — Para constituir el Fondo de Deporte Profesional, la corporación o fundación citará a una asamblea extraordinaria, que se pronunciará sobre las siguientes materias:       a) El balance y los estados fi
- **Art. 27** — El acta de la asamblea dará testimonio de los miembros que asistieron, de los reclamos que se hayan formulado, y deberá reducirse a escritura pública.
- **Art. 28** — El Fondo de Deporte Profesional estará constituido por:       a) Las cuotas ordinarias y extraordinarias que la asamblea general acuerde destinar a este objeto;      b) Las donaciones que se efectúen
- **Art. 29** — Con los recursos del Fondo de Deporte Profesional deberá financiarse el cumplimiento de las obligaciones que demande la participación de la respectiva organización en la actividad deportiva profesiona
- **Art. 30** — El Fondo de Deporte Profesional será administrado por una Comisión de Deporte Profesional compuesta por el Presidente de la corporación o fundación, quien la presidirá, y por cuatro miembros o directo

_(... 17 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237718)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=237718)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
