---
norma: Ley 20014
slug: ley-20014
tipo: ley
numero: 20014
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS"
publicacion: 2005-05-13
promulgacion: 2005-05-04
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 237909
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237909
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2005-05-13/20014
version_xml: 2007-11-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Control de Armas", "Ley no. 17.798", "Ley no. 20.014"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20014

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20014
**Publicación:** 2005-05-13
**Promulgación:** 2005-05-04
**Versión vigente:** 2007-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Control de Armas
- Ley no. 17.798
- Ley no. 20.014

## Encabezado

_LEY NUM. 20.014

MODIFICA LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8497181** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas:       1) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 1º por el siguiente:       "Sin perjuicio de
- **Art. 2** — Derógase el numeral 3 del artículo 494 del Código Penal.
- **Art. 1** — transitorio.- Las personas que, con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, posean o tengan un arma de fuego no inscrita, o bien inscrita a nombre de un tercero, podrán inscribirla a su no
- **Art. 2** — transitorio.- Las personas que a la fecha de publicación de esta ley posean o tengan armas de fuego inscritas, no estarán sujetas al cumplimiento del requisito establecido en el inciso cuarto del artí
- **Art. 3** — transitorio.- Para los efectos de lo dispuesto en la letra e) del inciso primero del artículo 5º A, que por la presente ley se incorpora a la Ley sobre Control de Armas, y respecto de las normas conte
- **Art. 4** — transitorio.- Mientras no se dicte el reglamento a que se refiere la letra c) del inciso primero del artículo 5º A, que por la presente ley se incorpora a la Ley sobre Control de Armas, se entenderá q
- **Art. 5** — transitorio.- Esta ley entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial, con excepción de la modificación efectuada en la letra a) del artículo 18º de la ley sobre Control de
- **Art. 6** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días, contado desde la fecha de publicación de esta ley, fije el texto refundido y actualizado de la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=237909)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=237909)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
