---
norma: Ley 20015
slug: ley-20015
tipo: ley
numero: 20015
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.933, SOBRE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL"
publicacion: 2005-05-17
promulgacion: 2005-05-03
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 238102
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238102
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2005-05-17/20015
version_xml: 2005-05-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituciones de Salud Previsional", "Ley no. 18.933", "Ley no. 20.015"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20015

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.933, SOBRE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20015
**Publicación:** 2005-05-17
**Promulgación:** 2005-05-03
**Versión vigente:** 2005-05-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Instituciones de Salud Previsional
- Ley no. 18.933
- Ley no. 20.015

## Encabezado

_LEY 20.015
MODIFICA LA LEY Nº18.933, SOBRE INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8925666** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.933:       1) En el artículo 2º:       a) Reemplázase, en la letra j), la conjunción "y" y la coma (,) que le antecede, por un
- **Art. 2** — Esta ley entrará en vigencia en la misma fecha en que entre a regir el primer decreto que contenga las Garantías Explícitas en Salud del Régimen General de Garantías en Salud.      Los contratos de sa
- **Art. 3** — Declárase, interpretando los artículos 26, 46 y 48 de la ley Nº18.933, que:       1.- En caso de cancelación del registro de una Institución de Salud Previsional, la garantía que deben mantener las In
- **Art. primero** — primero.- Aquellas Instituciones de Salud Previsional que, a la fecha de publicación de la presente ley, sean también prestadores de atenciones de salud, deberán constituir, dentro del plazo de un año
- **Art. segundo** — segundo.- La relación máxima a que alude el numeral 4 del inciso tercero del artículo 38 ter que se agrega a la ley Nº18.933 será, para el primer decenio contado desde la vigencia de la presente ley,
- **Art. tercero** — tercero.- La renuncia a desahuciar los contratos de salud por un tiempo determinado que, a la fecha de vigencia de esta ley, hayan pactado los afiliados y las Instituciones de Salud Previsional, se ma
- **Art. 8925673** — cuarto.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de seis meses a contar de la fecha de publicación de esta ley, y mediante un decreto con fuerza de ley, fije el texto refund

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238102)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238102)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
