---
norma: Ley 20027
slug: ley-20027
tipo: ley
numero: 20027
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE EDUCACION SUPERIOR"
publicacion: 2005-06-11
promulgacion: 2005-06-01
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 239034
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239034
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2005-06-11/20027
version_xml: 2012-10-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Superior", "Financiamiento de la Educación Superior", "Ley no. 20.027"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20027

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE EDUCACION SUPERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20027
**Publicación:** 2005-06-11
**Promulgación:** 2005-06-01
**Versión vigente:** 2012-10-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educación Superior
- Financiamiento de la Educación Superior
- Ley no. 20.027

## Encabezado

_LEY NUM. 20.027

ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACION SUPERIOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Del Sistema de Créditos para Estudios Superiores
  - **Título**: TITULO I Normas generales
  - **Título**: TITULO II Del objeto de la garantía estatal
  - **Título**: TITULO III De los requisitos para que se otorgue la garantía estatal
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De los requisitos que deben cumplir las instituciones
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De los requisitos que deben cumplir los alumnos
    - **Párrafo**: Párrafo 3º De los requisitos que deben cumplir los créditos garantizados
  - **Título**: TITULO IV De la garantía por deserción académica
  - **Título**: TITULO V Del pago de los créditos garantizados
- **Capítulo**: CAPITULO II De la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores
- **Capítulo**: CAPITULO III De los Planes de Ahorro para el Financiamiento de Estudios de Educación Superior
- **Capítulo**: CAPITULO IV Del Subsidio Estatal para Apoyar el Ahorro Destinado a Financiar Estudios de Educación Superior
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (53 totales)

- **Art. 1** — Créase la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores, cuyo objetivo es definir y evaluar políticas para el desarrollo e implementación de instrumentos de financiamiento p
- **Art. 2** — El Estado, por intermedio del Fisco, garantizará los créditos destinados a financiar estudios de educación superior, siempre que éstos hayan sido concedidos en conformidad con las normas de esta ley y
- **Art. 3** — El Estado, por intermedio del Fisco, garantizará hasta el noventa por ciento del capital más intereses de los créditos que otorguen las instituciones financieras a estudiantes que cumplan los requisit
- **Art. 4** — Por decreto supremo, expedido por el Ministerio de Educación, el que deberá llevar además la firma del Ministro de Hacienda, anualmente se señalará para cada carrera, un valor máximo que podrá ser gar
- **Art. 5** — En el caso de los créditos titularizados, para acceder a la garantía estatal de la que trata esta ley deberán sujetarse a las siguientes reglas:       1.- El Fisco podrá adquirir los créditos destinad
- **Art. 6** — La garantía estatal de que trata el artículo 3º de esta ley, se hará efectiva en los casos en que el beneficiario del crédito, habiendo egresado de la carrera, deje de cumplir con la obligación de pag
- **Art. 6** — bis.- Para efectos de la ponderación por riesgo a que se refiere el artículo 67 del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, sistematizado y co
- **Art. 7** — La garantía estatal de que trata esta ley, operará sólo para créditos destinados a financiar total o parcialmente estudios de educación superior que se realicen en las instituciones que cumplan los si
- **Art. 8** — Asimismo la garantía del Estado será aplicable a créditos destinados a financiar estudios de nivel superior en las instituciones señaladas en el inciso tercero del artículo 72 de la Ley Orgánica Const
- **Art. 9** — Sólo podrá otorgarse la garantía estatal de que trata esta ley, a los créditos conferidos para financiar los estudios cursados por alumnos que reúnan los siguientes requisitos:      1.- Que sean chile
- **Art. 10** — Entre los estudiantes que reúnan los requisitos académicos para postular a créditos regulados por esta ley se dará preferencia en la adjudicación de la garantía estatal a aquellos alumnos cuyas condic
- **Art. 11** — Los créditos objeto de garantía estatal deberán contar con seguros de desgravamen e invalidez, en la forma y condiciones determinadas por el reglamento.      No se podrá exigir a los créditos y bonos
- **Art. 11 bis** — bis.- Los titulares de créditos objeto de garantía estatal pagarán un interés anual real de un 2%. Para estos efectos, el Fisco podrá pagar a las instituciones a que hace referencia el artículo 3° de
- **Art. 12** — Los créditos objeto de garantía estatal no serán exigibles antes de dieciocho meses contados desde la fecha referencial de término del plan de estudios correspondiente, la que se determinará de acuerd
- **Art. 13** — La obligación de pago podrá suspenderse temporalmente, total o parcialmente, en caso de incapacidad de pago, producto de cesantía sobreviniente del deudor, debidamente calificada por la Comisión, la q
- **Art. 14** — Para que opere la garantía estatal a que se refiere esta ley, las instituciones de educación superior, por sí o a través de terceros, deberán garantizar el riesgo de deserción académica del alumno, a
- **Art. 15** — En el caso de que una institución de educación superior incumpla el pago de sus obligaciones por garantía académica, quedará excluida del sistema de créditos con garantía estatal hasta que se ponga al
- **Art. 16** — La garantía estatal sólo podrá otorgarse a créditos cuyo deudor otorgue un mandato especial, delegable e irrevocable, facultando a la institución crediticia respectiva para que ésta requiera a su empl
- **Art. 17** — La Tesorería General de la República podrá retener de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, los montos que
- **Art. 18** — Lo dispuesto en el artículo 35 inciso segundo del Código Tributario, no será aplicable a la información relativa a los deudores de los créditos otorgados en conformidad con esta ley. La información a
- **Art. 18 bis** — bis.- La Tesorería General de la República, en representación del Fisco, estará facultada para realizar las acciones de cobranza judicial y extrajudicial que sean procedentes respecto de los créditos
- **Art. 19** — Las medidas dispuestas en los artículos 16 y 17 de esta ley, podrán aplicarse, previo acuerdo entre las partes, en cualquier crédito que vaya dirigido a financiar estudios de educación superior en el
- **Art. 20** — La Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores, en adelante "la Comisión", gozará de personalidad jurídica y patrimonio propio, formado mediante los aportes a que se refie
- **Art. 21** — La Comisión estará integrada por:       1.- El Ministro de Educación, quien la presidirá;      2.- El Director de Presupuestos del Ministerio de Hacienda;      3.- El Tesorero General de la República;
- **Art. 22** — Corresponderá a la Comisión:       1.- Definir y evaluar políticas para el desarrollo e implementación de instrumentos de financiamiento para estudios de educación superior; celebrar los convenios con
- **Art. 23** — La Comisión tendrá una Secretaría Administrativa, cuyas funciones serán las que le encomienda esta ley y aquellas específicas que le encargue la Comisión.      La Comisión designará una persona que ac
- **Art. 24** — Los estudiantes de educación superior, así como los deudores de los créditos otorgados en conformidad con esta ley, podrán, de manera individual o colectiva, o representados por las organizaciones est
- **Art. 25** — El patrimonio de la Comisión estará formado por los aportes que le hagan las instituciones de educación superior participantes en el sistema, por los aportes en calidad de donaciones que reciba de otr
- **Art. 26** — Para que las instituciones de educación superior tengan derecho a participar en la elección de sus representantes en la Comisión, deberán concurrir al financiamiento de la misma en conformidad a lo se
- **Art. 27** — A solicitud de la Comisión, el Ministerio de Educación, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, la Tesorería General de la República y la Corporación de Fomento de la Producción, debe

_(... 23 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239034)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239034)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
