---
norma: Ley 20022
slug: ley-20022
tipo: ley
numero: 20022
titulo_oficial: "CREA JUZGADOS LABORALES Y JUZGADOS DE COBRANZA LABORAL Y PREVISIONAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA"
publicacion: 2005-05-30
promulgacion: 2005-05-16
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 238321
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238321
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2005-05-30/20022
version_xml: 2017-09-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunales del Trabajo", "Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional", "Ley no. 20.022"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20022

**Título oficial:** CREA JUZGADOS LABORALES Y JUZGADOS DE COBRANZA LABORAL Y PREVISIONAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20022
**Publicación:** 2005-05-30
**Promulgación:** 2005-05-16
**Versión vigente:** 2017-09-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Tribunales del Trabajo
- Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional
- Ley no. 20.022

## Encabezado

_LEY NUM. 20.022

CREA JUZGADOS LABORALES Y JUZGADOS DE COBRANZA LABORAL Y
PREVISIONAL EN LAS COMUNAS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De los Juzgados de Letras del Trabajo
- **Título**: TITULO II De los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional
- **Título**: TITULO III Modificaciones al Código Orgánico de Tribunales
- **Título**: TITULO IV Modificaciones en el Código del Trabajo
- **Título**: TITULO V Disposiciones Generales
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (27 totales)

- **Art. 1** — Créase un Juzgado de Letras del Trabajo, con asiento en cada una de las siguientes comunas del territorio de la República, con el número de jueces y con la competencia que en cada caso se indican:
- **Art. 2** — Suprímense los actuales Juzgados de Letras del Trabajo de Iquique, Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Punta Arenas, Santiago y San Miguel, el Cuarto Juzgado de Letras de Arica y
- **Art. 3** — Los Juzgados de Letras del Trabajo que se crean en esta ley tendrán la siguiente planta de personal, de acuerdo al número de jueces que los conformen:      Juzgados con un juez: un juez, un administra
- **Art. 4** — Los jueces y personal directivo de los Juzgados de Letras del Trabajo que se crean por esta ley, tendrán los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial que a continuación se ind
- **Art. 5** — El personal de empleados de los Juzgados de Letras del Trabajo que se crean por esta ley, tendrán los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Personal del Poder Judicial, que a continuación
- **Art. 6** — Los Juzgados de Letras del Trabajo se organizarán en unidades administrativas para el cumplimiento eficaz y eficiente de las siguientes funciones:       a) Sala, que consistirá en la organización y as
- **Art. 6** — bis.- En aquellos Juzgados de Letras del Trabajo, con competencia en territorios jurisdiccionales en que no tenga competencia un Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional, existirá también una Unidad
- **Art. 7** — Elimínanse los cargos de receptor laboral en los juzgados de letras civiles y de competencia común, con excepción del cargo de receptor laboral del Juzgado de Letras en lo Civil de Puente Alto, el que
- **Art. 8** — Créase un Juzgado de Cobranza Laboral y Previsional, con asiento en cada una de las siguientes comunas del territorio de la República, con el número de jueces y con la competencia que en cada caso se
- **Art. 9** — Los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional que se crean en esta ley tendrán la siguiente planta de personal:             a) Suprimido.      b) Juzgados con dos jueces: un administrador, un jefe de
- **Art. 10** — Los jueces y personal directivo de los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional que se crean por esta ley, tendrán los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Poder Judicial que a continu
- **Art. 11** — El personal de empleados de los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional que se crean por esta ley, tendrá los grados de la Escala de Sueldos Bases Mensuales del Personal del Poder Judicial, que a c
- **Art. 12** — Los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional se organizarán en unidades administrativas para el cumplimiento eficaz y eficiente de las siguientes funciones:       a) Atención a Público, destinada a
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1) Insértase en el inciso tercero del artículo 5º la frase ", los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional" a co
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:       1) Reemplázase el epígrafe del Título I del LIBRO V, por el siguiente:                         "Título I  DE LOS JUZGADOS DE
- **Art. 15** — La Corte Suprema informará al Presidente de la República, cada tres años, acerca de las necesidades de ajuste en el número de Juzgados de Letras del Trabajo y de Cobranza Laboral y Previsional, y sus
- **Art. 16** — La presente ley comenzará a regir en las diversas regiones del territorio nacional, con la gradualidad que a continuación se señala:       - En las regiones III y XII la ley empezará a regir el 31 de
- **Art. primero** — primero.- La instalación de los nuevos Juzgados de Letras del Trabajo que señala el artículo 1º y de los nuevos Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional, que señala el artículo 8º, se efectuará con
- **Art. segundo** — segundo.- La designación de los jueces que habrán de servir en dichos juzgados se regirá por las reglas comunes, en lo que no sean modificadas o complementadas por las normas siguientes:       1) Los
- **Art. tercero** — tercero.- Los secretarios de los juzgados que son suprimidos por la presente ley, gozarán de un derecho preferente para ser incluidos en las ternas que se formen para proveer los nuevos cargos de juec
- **Art. 8236633** — cuarto.- Los empleados de planta o a contrata de los tribunales suprimidos por esta ley que, a la fecha de publicación de la misma, tengan 65 o más años de edad si son hombres y 60 o más años, si son
- **Art. 8236634** — quinto.- Los empleados de secretaría de los tribunales que son suprimidos por esta ley, que no hubiesen ejercido el derecho establecido en el artículo precedente, ingresarán a cumplir funciones en los
- **Art. 8236635** — sexto.- Los funcionarios de los Juzgados de Letras o de los Juzgados de Letras del Trabajo que, a la fecha de publicación de esta ley, ocupen el cargo de receptor laboral podrán optar por mantenerse e
- **Art. 8236636** — séptimo.- Tratándose de los postulantes en los concursos para los cargos vacantes de los Escalafones Secundario y de Empleados del Poder Judicial, la Corporación Administrativa del Poder Judicial proc
- **Art. 8236637** — octavo.- Mientras no rija lo dispuesto en el numeral 2) del artículo 14 de esta ley, habrá de estarse a las reglas siguientes:       1) Los Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional son tribunales es
- **Art. 8236638** — noveno.- La supresión de tribunales a que se refiere el artículo 2° se llevará a cabo dieciocho meses después de la entrada en vigencia de esta ley, salvo en el caso de Antofagasta, La Serena y Rancag
- **Art. 8236639** — décimo.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en el primer año de su vigencia se financiará con cargo a los presupuestos de los Ministerios de Justicia y de Trabajo y Previsión Soci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238321)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238321)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
