---
norma: Ley 20023
slug: ley-20023
tipo: ley
numero: 20023
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 17.322, EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL D.L. Nº 3.500, DE 1980"
publicacion: 2005-05-31
promulgacion: 2005-05-16
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 238347
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238347
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2005-05-31/20023
version_xml: 2005-05-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Instituciones de Seguridad Social", "Cotizaciones Previsionales", "Tribunales de Cobranza Laboral y Previsional", "Ley no. 17.322", "D.L. 3.500, 1980", "Ley no. 20.023"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20023

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 17.322, EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL D.L. Nº 3.500, DE 1980

**Tipo:** Ley
**Número:** 20023
**Publicación:** 2005-05-31
**Promulgación:** 2005-05-16
**Versión vigente:** 2005-05-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Instituciones de Seguridad Social
- Cotizaciones Previsionales
- Tribunales de Cobranza Laboral y Previsional
- Ley no. 17.322
- D.L. 3.500, 1980
- Ley no. 20.023

## Encabezado

_LEY NUM. 20.023

MODIFICA LA LEY Nº 17.322, EL CODIGO DEL TRABAJO Y EL D.L. Nº 3.500, DE 1980

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8661081** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.322.       1) Sustitúyese su epígrafe por el siguiente "Normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.500, de 1980:       1.- Modifícase el artículo 19, del modo que sigue:       a) Reemplázase en su inciso quinto la expresión "media Un
- **Art. 3** — Agrégase en el artículo 440 del Código del Trabajo, el siguiente inciso final, nuevo:       "Cuando se demanden períodos de cotizaciones de seguridad social impagas, el juez de la causa al conferir tr
- **Art. 4** — Para el cumplimiento de lo establecido en los artículos 6º, inciso segundo, y 10 bis de la ley Nº 17.322, y de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria, la Corporación Administrativa del Poder Judic
- **Art. 1** — Las modificaciones que esta ley introduce en la ley Nº 17.322 y en el artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 de 1980, entrarán en vigencia conjuntamente con el inicio del funcionamiento de los Juzgados
- **Art. 2** — Los empleados de los tribunales laborales que estén actuando como ministros de fe en los juicios por cobro de cotizaciones seguidos por las instituciones de seguridad social ejecutantes, continuarán e
- **Art. 3** — Las causas que se encuentren en tramitación a la entrada en vigencia de esta ley, se regirán por el procedimiento vigente al momento de la notificación de la demanda.
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, dicte un decreto con fuerza de ley que fije el texto refundido, co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238347)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238347)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
