---
norma: Ley 20026
slug: ley-20026
tipo: ley
numero: 20026
titulo_oficial: "ESTABLECE UN IMPUESTO ESPECIFICO A LA ACTIVIDAD MINERA"
publicacion: 2005-06-16
promulgacion: 2005-05-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 239219
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239219
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-06-16/20026
version_xml: 2006-04-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Actividad Minera", "Renta Operacional del Explotador Minero", "Royalty", "Ley no. 20.026"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20026

**Título oficial:** ESTABLECE UN IMPUESTO ESPECIFICO A LA ACTIVIDAD MINERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20026
**Publicación:** 2005-06-16
**Promulgación:** 2005-05-27
**Versión vigente:** 2006-04-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Actividad Minera
- Renta Operacional del Explotador Minero
- Royalty
- Ley no. 20.026

## Encabezado

_LEY NUM. 20.026

ESTABLECE UN IMPUESTO ESPECIFICO A LA ACTIVIDAD MINERA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8652975** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:       1) Agrégase, a continuación del actual
- **Art. 2** — Modifícase el decreto ley N° 600, de 1974, "Estatuto de la Inversión Extranjera", cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el decreto con fuerza de ley N° 523, de 1993, del M
- **Art. 3** — Sustitúyense en el artículo 2° del decreto ley N° 1.349, de 1976, Ley Orgánica de la Comisión Chilena del Cobre, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el decreto con fuerza de ley N
- **Art. 1** — transitorio.- Las disposiciones del artículo 1° regirán a contar del día 1 de enero del año 2006. En consecuencia, el impuesto a que se refiere dicho artículo deberá pagarse por la renta operacional d
- **Art. 2** — transitorio.- A aquellos inversionistas extranjeros y empresas receptoras de sus aportes que mantengan vigente un contrato de inversión extranjera suscrito con el Estado de Chile conforme a lo dispues
- **Art. 3** — transitorio.- No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los inversionistas extranjeros que mantengan vigente un contrato de inversión extranjera suscrito con el Estado de Chile conforme con lo
- **Art. 4** — transitorio.- A los inversionistas extranjeros, que hayan suscrito o suscriban con el Estado de Chile un contrato de inversión extranjera, conforme a lo dispuesto en el decreto ley N°600, de 1974, en
- **Art. 5** — transitorio.- Podrán también solicitar se les concedan los derechos contenidos en el artículo 11 ter del decreto ley 600, de 1974, en las condiciones establecidas en dicho artículo, las empresas afect
- **Art. 6** — transitorio.- Las empresas que, encontrándose acogidas con lo dispuesto en los artículos 3°, 4° ó 5° transitorios de esta ley, hayan iniciado la explotación de proyectos mineros amparados en contratos
- **Art. 7** — transitorio.- A los contribuyentes del impuesto establecido en el artículo 64 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, que se acojan al régimen establecido en los artículos 3°, 4° o 5° transitorios, s
- **Art. 8** — transitorio.- Aquellos inversionistas extranjeros que se hayan acogido a lo dispuesto en el artículo 3º transitorio precedente y sean titulares de los derechos otorgados por el numeral 2 del artículo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239219)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239219)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
