---
norma: Ley 20024
slug: ley-20024
tipo: ley
numero: 20024
titulo_oficial: "ESTABLECE UN MECANISMO TRANSITORIO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES PRODUCIDOS CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES ANUALES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL"
publicacion: 2005-05-30
promulgacion: 2005-05-18
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 238299
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238299
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2005-05-30/20024
version_xml: 2005-05-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Común Municipal", "Coeficientes de Distribución", "Municipios de Menores Ingresos", "Ley no. 20.024"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20024

**Título oficial:** ESTABLECE UN MECANISMO TRANSITORIO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES PRODUCIDOS CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES ANUALES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20024
**Publicación:** 2005-05-30
**Promulgación:** 2005-05-18
**Versión vigente:** 2005-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Fondo Común Municipal
- Coeficientes de Distribución
- Municipios de Menores Ingresos
- Ley no. 20.024

## Encabezado

_ESTABLECE UN MECANISMO TRANSITORIO PARA COMPENSAR LOS MENORES INGRESOS MUNICIPALES PRODUCIDOS CON OCASION DE UNA NUEVA DETERMINACION DE LOS COEFICIENTES ANUALES DE DISTRIBUCION DEL FONDO COMUN MUNICIPAL

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8372738** — "Artículo único.- Las municipalidades que por aplicación de los coeficientes anuales de distribución del 10% del Fondo Común Municipal determinados para el año 2005, según establece el decreto ley N°

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=238299)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=238299)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
