---
norma: Ley 20032
slug: ley-20032
tipo: ley
numero: 20032
titulo_oficial: "REGULA EL RÉGIMEN DE APORTES FINANCIEROS DEL ESTADO A LOS COLABORADORES ACREDITADOS"
publicacion: 2005-07-25
promulgacion: 2005-07-11
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 240374
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=240374
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-07-25/20032
version_xml: 2022-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["SENAME", "Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia", "Ley no. 20.032"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20032

**Título oficial:** REGULA EL RÉGIMEN DE APORTES FINANCIEROS DEL ESTADO A LOS COLABORADORES ACREDITADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20032
**Publicación:** 2005-07-25
**Promulgación:** 2005-07-11
**Versión vigente:** 2022-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- SENAME
- Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia
- Ley no. 20.032

## Encabezado

_LEY NUM. 20.032

REGULA EL RÉGIMEN DE APORTES FINANCIEROS DEL ESTADO A LOS
COLABORADORES ACREDITADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Normas preliminares
- **Título**: TITULO II De los colaboradores acreditados
- **Título**: TITULO III De la ejecución de las líneas de acción
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Reglas generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las oficinas de protección de derechos del niño, niña o adolescente
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De los programas
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De los centros residenciales
  - **Párrafo**: Párrafo 5º Del diagnóstico
  - **Párrafo**: Párrafo 6º De la intervención simultánea de las diversas líneas de acción subvencionables
- **Título**: TITULO IV Del financiamiento, la evaluación y supervisión
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del financiamiento
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la evaluación, fiscalización y la supervisión
- **Título**: TITULO FINAL Disposiciones varias
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (57 totales)

- **Art. 1** — Las disposiciones de esta ley tienen por objeto establecer la forma y condiciones en que el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en adelante el "Servicio", se relac
- **Art. 2** — La acción del Servicio y sus colaboradores acreditados se sujetará a los siguientes principios:      1) El respeto, la promoción, la reparación y la protección de los derechos humanos de las personas
- **Art. 3** — El Servicio establecerá un régimen de aportes financieros, conforme a las disposiciones de la presente ley, para los programas de protección especializada que realicen los colaboradores acreditados re
- **Art. 4** — Para efectos de esta ley se entenderá por:             a) Niños y niñas: todo ser humano menor de catorce años.      b) Adolescentes: todo ser humano menor de dieciocho años y mayor de catorce.      c
- **Art. 5** — Para los efectos del régimen de aportes financieros del Estado establecido en la presente ley, serán sujetos de atención de los programas de protección especializada los niños, niñas y adolescentes su
- **Art. 6** — El Servicio dictará los actos administrativos que otorguen la acreditación a los colaboradores, previa aprobación del Consejo de Expertos a que se refiere el artículo 9 de la ley que crea el Servicio
- **Art. 6 bis** — bis.- Son inhabilidades e incompatibilidades para ser colaborador acreditado, las siguientes:             1. Haber sido Director Nacional, Director Regional o Jefe de Unidad o fiscalizador del Servici
- **Art. 7** — No podrán ser reconocidos como colaboradores acreditados aquellas personas jurídicas que tengan como miembros de su directorio, representante legal, gerentes o administradores a:       1) Personas que
- **Art. 8** — La acreditación podrá solicitarse en cualquier momento, sin perjuicio de lo cual el Servicio realizará llamados públicos a presentar solicitudes por lo menos una vez al año, de conformidad al reglamen
- **Art. 9** — En caso de que, por causa sobreviniente, se produzca la pérdida de alguno de los requisitos señalados en el artículo 6º o se incurra en alguna de las inhabilidades o incompatibilidades establecidas en
- **Art. 9 bis** — bis.- Además de las causales señaladas en el artículo anterior, el reconocimiento de colaborador acreditado podrá revocarse a través de una resolución fundada del Director Nacional del Servicio, cuand
- **Art. 10** — La resolución que rechace o revoque el reconocimiento como colaborador acreditado, podrá ser recurrida conforme a lo dispuesto en la ley Nº 19.880.
- **Art. 11** — Los colaboradores acreditados deberán velar porque las personas que, en cualquier forma, les presten servicios en la atención de niños, niñas y adolescentes demuestren idoneidad para el trato con ello
- **Art. 12** — El colaborador acreditado estará obligado a otorgar atención, en el más breve plazo, a todo niño, niña o adolescente que sea sujeto de protección del Servicio, a requerimiento del tribunal o del órgan
- **Art. 13** — Los colaboradores acreditados deberán llevar un registro general, permanentemente actualizado, de las derivaciones realizadas, por un lado, por las Oficinas Locales de la Niñez y, por el otro, por los
- **Art. 13 bis** — bis.- Suprimido.
- **Art. 14** — Los directores o responsables de los proyectos de protección especializada y los profesionales que den atención directa a los niños, niñas y adolescentes en alguna de las líneas de acción señaladas po
- **Art. 15** — Los colaboradores acreditados que estén recibiendo aporte financiero del Estado en virtud de la presente ley deberán mantener publicada y actualizada en sus respectivas páginas web la siguiente inform
- **Art. 16** — Suprimido.
- **Art. 17** — Suprimido.
- **Art. 18** — Suprimido.
- **Art. 19** — Suprimido.
- **Art. 20** — Suprimido.
- **Art. 21** — Suprimido.
- **Art. 22** — Suprimido.
- **Art. 23** — Suprimido.
- **Art. 24** — Suprimido.
- **Art. 25** — Para la transferencia de los aportes financieros del Estado, el Servicio llamará a concurso de proyectos relativos a las diversas líneas de acción reguladas en la presente ley. Cada concurso se regirá
- **Art. 26** — Los convenios que sean celebrados con los colaboradores acreditados deberán estipular, a lo menos:       1) Los programas de las líneas de acción que sean objeto de aportes financieros del Estado conf
- **Art. 26 bis** — bis.- El colaborador acreditado como cooperador del Estado en la prestación del servicio de protección especializada gestionará los aportes financieros de todo tipo para el desarrollo de su línea de a

_(... 27 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=240374)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=240374)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
