---
norma: Ley 20030
slug: ley-20030
tipo: ley
numero: 20030
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EN LO RELATIVO A LA EXIGENCIA DE PRESENTACION DE ANTECEDENTES PARA DAR CURSO A LA DEMANDA DE RECLAMACION DE MATERNIDAD O PATERNIDAD, Y A LA VALORACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA SOBRE EL PARTICULAR"
publicacion: 2005-07-05
promulgacion: 2005-06-24
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 239819
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239819
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-07-05/20030
version_xml: 2005-07-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Civil", "Demanda de Reclamo de Paternidad", "Reclamo de Maternidad", "Valoración de Medios de Prueba", "Ley no. 20.030"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20030

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EN LO RELATIVO A LA EXIGENCIA DE PRESENTACION DE ANTECEDENTES PARA DAR CURSO A LA DEMANDA DE RECLAMACION DE MATERNIDAD O PATERNIDAD, Y A LA VALORACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA SOBRE EL PARTICULAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20030
**Publicación:** 2005-07-05
**Promulgación:** 2005-06-24
**Versión vigente:** 2005-07-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Civil
- Demanda de Reclamo de Paternidad
- Reclamo de Maternidad
- Valoración de Medios de Prueba
- Ley no. 20.030

## Encabezado

_Ley Núm. 20.030

MODIFICA EL CODIGO CIVIL, EN LO RELATIVO A LA EXIGENCIA DE PRESENTACION DE ANTECEDENTES PARA DAR CURSO A LA DEMANDA DE RECLAMACION DE MATERNIDAD O PATERNIDAD, Y A LA VALORACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA SOBRE EL PARTICULAR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8019172** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Civil:       1.- Deróganse los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 188.      2.- Derógase el artículo 196.      3.- Reemp
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente inciso final al artículo 147 del Código Orgánico de Tribunales:       "Asimismo, será juez competente para conocer de las acciones de reclamación de filiación contempladas en el
- **Art. 3** — Suprímese, en el número 9 del artículo 8º la ley Nº 19.968, que crea los Tribunales de Familia, la frase antecedida de una coma (,) "incluyendo la citación a confesar paternidad o maternidad a que se
- **Art. 8019175** — transitorio.- Las disposiciones contenidas en esta ley comenzarán a regir a partir de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las reglas especiales que a continuación se señalan. Las cit

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239819)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239819)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
