---
norma: Ley 20035
slug: ley-20035
tipo: ley
numero: 20035
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.175, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL, EN LO RELATIVO A LA ESTRUCTURA Y FUNCIONES DE LOS GOBIERNOS REGIONALES"
publicacion: 2005-07-01
promulgacion: 2005-06-23
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 239629
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239629
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2005-07-01/20035
version_xml: 2005-07-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["División Político Administrativa", "Descentralización Administrativa", "Gobierno Local", "Ley no. 20.035"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20035

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.175, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL, EN LO RELATIVO A LA ESTRUCTURA Y FUNCIONES DE LOS GOBIERNOS REGIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20035
**Publicación:** 2005-07-01
**Promulgación:** 2005-06-23
**Versión vigente:** 2005-07-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- División Político Administrativa
- Descentralización Administrativa
- Gobierno Local
- Ley no. 20.035

## Encabezado

_L E Y NUM. 20.035

INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.175, ORGANICA
CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACION REGIONAL,
EN LO RELATIVO A LA ESTRUCTURA Y FUNCIONES DE LOS
GOBIERNOS REGIONALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8497206** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado, fue f
- **Art. 2** — Créase en las plantas de personal de cada uno de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales, establecidas en la ley Nº19.379, los cargos que a continuación se indican:  Planta/Cargos
- **Art. 3** — A contar del año presupuestario siguiente al de la publicación de la presente ley, será aplicable al personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales la asignación por desempeño d
- **Art. 4** — El personal de los Servicios Administrativos de los Gobiernos Regionales podrá acceder al programa especial de becas Presidente de la República para estudios de post grado en universidades chilenas, c
- **Art. 5** — Increméntase en cinco cupos la dotación máxima de personal asignada por la Ley de Presupuestos a cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales. Este aumento sólo podrá utilizar
- **Art. 1** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año de su publicación se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la Partida Tesoro Público del Presupuesto vigente
- **Art. 2** — La primera provisión de los cargos que en virtud de esta ley se crean en la Planta de Profesionales se hará por concurso público, según lo dispuesto en el artículo 13 de la ley Nº18.834, en el que pod
- **Art. 3** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, mediante un decreto con fuerza de ley emanado de los Ministe
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante decreto con fuerza de ley del Ministerio del Interior, fije el texto
- **Art. 5** — Las modificaciones introducidas por la presente ley a los artículos 73, 75 y 76 de la ley N° 19.175, regirán a partir del año 2006, y, durante ese año y el siguiente, se considerarán provisiones que p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239629)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239629)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
