---
norma: Ley 20033
slug: ley-20033
tipo: ley
numero: 20033
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL; EL DECRETO LEY Nº 3.063, SOBRE RENTAS MUNICIPALES; LA LEY Nº 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR CONDONACIONES  QUE INDICA"
publicacion: 2005-07-01
promulgacion: 2005-06-23
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 239628
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239628
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2005-07-01/20033
version_xml: 2005-07-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto Territorial", "Rentas Municipales", "Municipios", "Bienes Raíces Agrícolas", "Bienes Raíces No Agrícolas", "Inmuebles Fiscales", "Ley no. 17.235", "Ley no. 18.69", "5Ley no. 20.033"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20033

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL; EL DECRETO LEY Nº 3.063, SOBRE RENTAS MUNICIPALES; LA LEY Nº 18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR CONDONACIONES  QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20033
**Publicación:** 2005-07-01
**Promulgación:** 2005-06-23
**Versión vigente:** 2005-07-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Impuesto Territorial
- Rentas Municipales
- Municipios
- Bienes Raíces Agrícolas
- Bienes Raíces No Agrícolas
- Inmuebles Fiscales
- Ley no. 17.235
- Ley no. 18.69
- 5Ley no. 20.033

## Encabezado

_L E Y NUM. 20.033

MODIFICA LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL; EL
DECRETO LEY Nº 3.063, SOBRE RENTAS MUNICIPALES; LA LEY Nº
18.695, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y
FACULTA A LAS MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR CONDONACIONES QUE
INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (18 totales)

- **Art. 8372795** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
- **Art. 2** — Reemplázanse los Cuadros Anexos N° 1 y 2 de la ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, por el siguiente "Cuadro Anexo", y derogánse las normas legales que hayan establecido exenciones al impuesto te
- **Art. 3** — Mediante decreto supremo, expedido conjuntamente por los ministerios de Hacienda y del Interior, y dentro de los 120 días siguientes de publicada la presente ley, se identificarán las propiedades que
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado mediante decreto supremo N° 2.385, de 1996, de
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
- **Art. 6** — Sustitúyese, en el artículo 11 de la ley N° 19.280, la expresión "Alcaldes del grado 1 al 7" por "Alcaldes del grado 1 al 6".
- **Art. 7** — Reemplázanse, en las correspondientes plantas de personal municipal, los actuales Grados 7 asignados a alcaldes, por Grados 6, modificándose de pleno derecho, para tal efecto, los respectivos decretos
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 84 de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura:       a) Suprímese, en el inciso primero, la frase "de beneficio fiscal,", y       b) Inc
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, contenida en el artículo 1º de la ley Nº 19.925:       1) Modifícase el artículo 3º, de la siguien
- **Art. 10** — Déjase sin efecto, a contar del día 1 del mes subsiguiente al de publicación de la presente ley, el beneficio en favor del Servicio Nacional de Menores del 18% de las multas impuestas por los juzgados
- **Art. 11** — Agrégase, en el inciso segundo del artículo 36 del decreto ley Nº 830, de 1974, sobre Código Tributario, después del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: "Asimismo, podrá m
- **Art. 12** — Sustitúyense en el inciso primero del artículo único de la ley Nº 19.143, los guarismos "70%" y "30%" por "50%" y "50%", respectivamente.
- **Art. 13** — Suprímese, a contar de la publicación de la presente ley, el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 20.002.
- **Art. 1** — La entrada en vigencia de las disposiciones de la presente ley se circunscribirá a los siguientes plazos, según en cada caso se indica:       a) El artículo 1º, regirá a contar del 1 de enero de 2006.
- **Art. 2** — El mayor gasto que el pago del impuesto territorial irrogue a las entidades públicas, se financiará con cargo a sus respectivos presupuestos.
- **Art. 3** — Facúltase a las municipalidades para convenir el pago de las deudas por derechos municipales, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de cuotas mensuales que ellas determinen, c
- **Art. 4** — En el plazo de 90 días, a contar de la fecha de publicación de esta ley, deberán dictarse las normas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en el acápite tercero del número 5 del artículo 41
- **Art. 5** — Lo dispuesto en el literal c) del número 3) del artículo 9º de esta ley, comenzará a regir 60 días después de su publicación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239628)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239628)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
