---
norma: Ley 20040
slug: ley-20040
tipo: ley
numero: 20040
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DEL MINISTERIO DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS"
publicacion: 2005-07-09
promulgacion: 2005-06-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 239956
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239956
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-07-09/20040
version_xml: 2005-07-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Minería", "Servicios Eléctricos", "D.L. no. 1, 1982", "Ley no. 20.040"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20040

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DEL MINISTERIO DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20040
**Publicación:** 2005-07-09
**Promulgación:** 2005-06-30
**Versión vigente:** 2005-07-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Ministerio de Minería
- Servicios Eléctricos
- D.L. no. 1, 1982
- Ley no. 20.040

## Encabezado

_LEY NUM. 20.040
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1, DE 1982, DEL MINISTERIO DE MINERIA, LEY GENERAL DE SERVICIOS ELECTRICOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7321647** — "Artículo único.- Sustitúyense los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 92º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, Ley General de Servicios Eléctricos, por l
- **Art. 1** — transitorio.- El subsidio a que se refiere el artículo 92º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, del Ministerio de Minería, podrá disponerse durante los años 2005 y 2006, para enfrentar las alz
- **Art. 2** — transitorio.- El mayor gasto que demande la aplicación de la presente ley durante el año 2005, se financiará con cargo al ítem 50-01-02-24-01.020 de la Partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=239956)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=239956)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
