---
norma: Ley 20044
slug: ley-20044
tipo: ley
numero: 20044
titulo_oficial: "ESTABLECE FACULTADES EN MATERIAS FINANCIERAS PARA LAS\nUNIVERSIDADES ESTATALES"
publicacion: 2005-08-23
promulgacion: 2005-08-16
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 241244
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241244
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2005-08-23/20044
version_xml: 2005-08-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidades Estatales", "Estados Financieros", "Ley no. 20.044"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20044

**Título oficial:** ESTABLECE FACULTADES EN MATERIAS FINANCIERAS PARA LAS
UNIVERSIDADES ESTATALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20044
**Publicación:** 2005-08-23
**Promulgación:** 2005-08-16
**Versión vigente:** 2005-08-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Universidades Estatales
- Estados Financieros
- Ley no. 20.044

## Encabezado

_LEY NUM. 20.044


ESTABLECE FACULTADES EN MATERIAS FINANCIERAS PARA LAS UNIVERSIDADES ESTATALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 6536940** — "Artículo 1º.- Autorízase a las universidades estatales, por el plazo de dos años a contar de la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, para contratar uno o más empréstitos, u otras obligaci
- **Art. 2** — A contar del 1 de enero del año 2006, las universidades estatales deberán publicar sus balances generales y demás estados financieros debidamente auditados. Para este solo efecto, la forma, contenido
- **Art. 3** — Sólo por ley podrá autorizarse la transferencia de recursos del Fisco a las universidades estatales.
- **Art. 4** — Las universidades estatales podrán establecer una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios de carrera o a contrata que prestan servicios en ellas, que a la fecha de la publicación de l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241244)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=241244)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
