---
norma: Ley 20045
slug: ley-20045
tipo: ley
numero: 20045
titulo_oficial: "MODERNIZA EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO"
publicacion: 2005-09-10
promulgacion: 2005-08-08
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 241847
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241847
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/2005-09-10/20045
version_xml: 2005-09-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio Militar Obligatorio", "Inscripción Automática en el Registro Militar", "Asignación de Conscripto", "Ley no. 20.045"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20045

**Título oficial:** MODERNIZA EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20045
**Publicación:** 2005-09-10
**Promulgación:** 2005-08-08
**Versión vigente:** 2005-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Servicio Militar Obligatorio
- Inscripción Automática en el Registro Militar
- Asignación de Conscripto
- Ley no. 20.045

## Encabezado

_LEY NUM. 20.045
           MODERNIZA EL SERVICIO MILITAR
                  OBLIGATORIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8019321** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 2.306, de 1978:       1.- Reemplázase el artículo 3º por el siguiente:      "Artículo 3º.- El Servicio de Registro Civil
- **Art. 2** — Mientras no se dicte el reglamento que establecerá las normas complementarias necesarias para la ejecución de esta ley, se mantendrá vigente la reglamentación actual, en todo lo que sea compatible con
- **Art. 3** — Establécense, en reemplazo de los vigentes, los siguientes montos, para los grados que se indica, del artículo 1º del decreto ley Nº 2.546, de 1979, que fija la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armada
- **Art. 4** — Sustitúyese el artículo 191 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Guerra, de 1997, por el siguiente:       "Artículo 191.- Asignación de Conscripto: El contingente del servicio militar obligatorio re
- **Art. primero** — primero.- Las causas que se encuentren en tramitación por delitos que actualmente contempla el decreto ley Nº 2.306, de 1978, continuarán substanciándose por los tribunales militares conforme al proce
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante un decreto con fuerza de ley expedido po
- **Art. tercero** — tercero.- Las disposiciones de esta ley entrarán en vigencia para el proceso de reclutamiento y selección siguiente al de la fecha de su publicación, con excepción de las normas de los Capítulos I y I
- **Art. 8019329** — cuarto.- El Ministerio de Defensa Nacional, por intermedio del Subsecretario de Guerra, dictará, dentro del plazo de noventa días, contado desde la publicación de esta ley, un reglamento para el funci
- **Art. 8019330** — quinto.- El mayor gasto que importe la aplicación de la presente ley, se financiará con cargo a los recursos del presupuesto de las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241847)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=241847)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
