---
norma: Ley 20056
slug: ley-20056
tipo: ley
numero: 20056
titulo_oficial: "OTORGA BONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y NAVIDAD PARA EL SECTOR PASIVO"
publicacion: 2005-09-10
promulgacion: 2005-09-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 241848
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241848
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-09-10/20056
version_xml: 2005-09-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Jubilados", "Pensión Mínima", "Bono Complementario", "Ley no. 20.056"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20056

**Título oficial:** OTORGA BONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y NAVIDAD PARA EL SECTOR PASIVO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20056
**Publicación:** 2005-09-10
**Promulgación:** 2005-09-06
**Versión vigente:** 2005-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Jubilados
- Pensión Mínima
- Bono Complementario
- Ley no. 20.056

## Encabezado

_LEY NUM. 20.056

 OTORGA BONO COMPLEMENTARIO A LOS AGUINALDOS DE FIESTAS PATRIAS Y NAVIDAD PARA EL SECTOR PASIVO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 6880627** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, a los beneficiarios del aguinaldo de Fiestas Patrias del año 2005, a que se refiere el artículo 24 de la ley Nº19.985, a los pensionados del artículo 1º de
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, a los beneficiarios del aguinaldo de Navidad del año 2005, a que se refiere el artículo 24 de la ley Nº19.985, a los pensionados del artículo 1º de la ley Nº 19.992 y a lo
- **Art. 3** — El inciso séptimo del artículo 24 de la ley Nº19.985 se aplicará a los bonos complementarios dispuestos en los artículos 1º y 2º.       Los bonos complementarios antes señalados y sus incrementos, no
- **Art. 4** — Otórganse, por una sola vez, a los pensionados del artículo 1º de la ley Nº 19.992 y a los pensionados del sistema de pensiones establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se encuentren perci
- **Art. 6880631** — Transitorio.- Los beneficios que conceden los artículos 1º, 2º y 4º, en lo que se refiere a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, y a los pensionados del sistem

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=241848)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=241848)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
