---
norma: Ley 20055
slug: ley-20055
tipo: ley
numero: 20055
titulo_oficial: "AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA COMUNA DE MELIPILLA, EN MEMORIA DEL PADRE JOSE DEMETRIO BRAVO SANTIBAÑEZ"
publicacion: 2005-09-23
promulgacion: 2005-09-08
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 242284
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242284
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2005-09-23/20055
version_xml: 2005-09-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Monumentos", "Bravo Santibañez, José Demetrio"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20055

**Título oficial:** AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA COMUNA DE MELIPILLA, EN MEMORIA DEL PADRE JOSE DEMETRIO BRAVO SANTIBAÑEZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 20055
**Publicación:** 2005-09-23
**Promulgación:** 2005-09-08
**Versión vigente:** 2005-09-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Monumentos
- Bravo Santibañez, José Demetrio

## Encabezado

_LEY NUM. 20.055

 AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN LA COMUNA DE MELIPILLA,
 EN MEMORIA DEL PADRE JOSE DEMETRIO BRAVO SANTIBAÑEZ

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8373032** — "Artículo 1°.- Autorízase erigir un monumento en la Comuna de Melipilla, en memoria del Padre José Demetrio Bravo Santibáñez.
- **Art. 2** — Las obras se financiaran mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.      Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efec
- **Art. 3** — Créase, en la Región Metropolitana, un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
- **Art. 4** — Créase, en la Región Metropolitana, una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:  -   Los Senadores de la 7
- **Art. 5** — La comisión tendrá las siguientes funciones:  a)   Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinente
- **Art. 6** — Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la Comisión determine.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242284)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242284)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
