---
norma: Ley 20059
slug: ley-20059
tipo: ley
numero: 20059
titulo_oficial: "SOBRE MODERNIZACION Y REDISEÑO FUNCIONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACION"
publicacion: 2005-10-01
promulgacion: 2005-09-28
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 242463
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242463
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2005-10-01/20059
version_xml: 2007-12-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Educación", "Modernización del Ministerio de Educación", "Ley no. 20.059"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20059

**Título oficial:** SOBRE MODERNIZACION Y REDISEÑO FUNCIONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 20059
**Publicación:** 2005-10-01
**Promulgación:** 2005-09-28
**Versión vigente:** 2007-12-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Ministerio de Educación
- Modernización del Ministerio de Educación
- Ley no. 20.059

## Encabezado

_LEY NUM. 20.059

 SOBRE MODERNIZACION Y REDISEÑO FUNCIONAL DEL MINISTERIO
DE EDUCACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo contado desde la publicación de la presente ley hasta el 30 de junio de 2006, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por
- **Art. 2** — A contar del día 1º del mes siguiente al de fecha de publicación del decreto con fuerza de ley señalado en el artículo anterior, concédese una asignación de responsabilidad a un funcionario que ejerza
- **Art. primero** — primero.- Otórgase, por una sola vez, un bono de $250.000, no imponible ni tributable, al personal de planta del Ministerio de Educación fijada en el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1992, de dicho
- **Art. segundo** — segundo.- Una vez ejercida la facultad establecida en el artículo 1º de esta ley, los inspectores de subvención que a la fecha del encasillamiento formen parte de la Planta y Escalafón de Técnicos, qu
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto que pueda derivar la fijación de la planta del Ministerio de Educación conforme a lo dispuesto en el artículo 1º, del encasillamiento que se practique y del otorgamiento de la
- **Art. 7323448** — cuarto.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año, será financiado con los recursos que se contemplen en el Presupuesto del Ministerio de Educación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242463)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242463)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
