---
norma: Ley 20054
slug: ley-20054
tipo: ley
numero: 20054
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA, RESTABLECIENDO LA EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DEL TRABAJO SOCIAL"
publicacion: 2005-09-27
promulgacion: 2005-09-06
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 242374
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242374
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2005-09-27/20054/es@2005-09-27
version_xml: 2005-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Exclusividad Universitaria de la Carrera de Trabajo Social", "Ley no. 18.962", "Ley no. 20.054"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20054

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA, RESTABLECIENDO LA EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DEL TRABAJO SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20054
**Publicación:** 2005-09-27
**Promulgación:** 2005-09-06
**Versión vigente:** 2005-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Exclusividad Universitaria de la Carrera de Trabajo Social
- Ley no. 18.962
- Ley no. 20.054

## Encabezado

_LEY NUM. 20.054

MODIFICA LA LEY Nº 18.962, ORGANICA CONSTITUCIONAL DE
ENSEÑANZA, RESTABLECIENDO LA EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA
DEL TRABAJO SOCIAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8661531** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 52 de la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza:       1.- Reemplázase en la letra o) la expresión ", y" por un pu
- **Art. 2** — Los Institutos Profesionales que imparten las carreras de Trabajador Social o de Asistente Social, podrán continuar otorgando el título profesional correspondiente.
- **Art. 3** — Las Universidades que impartan la carrera de Trabajo Social deberán establecer planes y programas especiales para los Asistentes Sociales que hubieren obtenido su título profesional en Institutos Prof
- **Art. primero** — primero.- Los Trabajadores Sociales y los Asistentes Sociales egresados y titulados en Institutos Profesionales y los que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios
- **Art. segundo** — segundo.- La disposición establecida en el artículo anterior, no se aplicará a la promoción que inicie sus estudios a partir del año 2006.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242374)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242374)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
