---
norma: Ley 20052
slug: ley-20052
tipo: ley
numero: 20052
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.502, EN RELACION CON EL IMPUESTO AL GAS Y ESTABLECE REGULACIONES COMPLEMENTARIAS PARA LA UTILIZACION DEL GAS COMO COMBUSTIBLE EN VEHICULOS"
publicacion: 2005-09-27
promulgacion: 2005-08-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 242373
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242373
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-09-27/20052
version_xml: 2005-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto al Gas", "Regulaciones al Gas como Combustible de Vehículos", "Ley no. 18.502", "Ley no. 20.052"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20052

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.502, EN RELACION CON EL IMPUESTO AL GAS Y ESTABLECE REGULACIONES COMPLEMENTARIAS PARA LA UTILIZACION DEL GAS COMO COMBUSTIBLE EN VEHICULOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20052
**Publicación:** 2005-09-27
**Promulgación:** 2005-08-31
**Versión vigente:** 2005-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuesto al Gas
- Regulaciones al Gas como Combustible de Vehículos
- Ley no. 18.502
- Ley no. 20.052

## Encabezado

_LEY NUM. 20.052

MODIFICA LA LEY Nº 18.502, EN RELACION CON EL IMPUESTO
AL GAS Y ESTABLECE REGULACIONES COMPLEMENTARIAS PARA LA
UTILIZACION DEL GAS COMO COMBUSTIBLE EN VEHICULOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8661522** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.502, que establece un impuesto específico a los combustibles:       1.- Sustitúyese el artículo 1º por el siguiente:       "Art
- **Art. 2** — Agrégase en el artículo 97, del Código Tributario, el siguiente número 26:       "26.- La venta o abastecimiento clandestinos de gas natural comprimido o gas licuado de petróleo para consumo vehicular
- **Art. 1** — Lo dispuesto en los numerales 1 a 4 del artículo 1º de esta ley entrará en vigencia el primer día hábil del mes siguiente a la fecha de publicación de la misma.      Lo dispuesto en el número 26 del a
- **Art. 2** — El impuesto a los vehículos motorizados que transiten utilizando gas licuado de petróleo como combustible en las calles, caminos y vías públicas en general, que establece el artículo 1º de la ley Nº 1
- **Art. 3** — Establécese una bonificación equivalente a una proporción del impuesto a que se refiere el artículo 1º de la ley Nº 18.502 soportado anualmente por los propietarios o arrendatarios de buses licitados

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242373)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242373)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
