---
norma: Ley 20063
slug: ley-20063
tipo: ley
numero: 20063
titulo_oficial: "CREA FONDOS DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO"
publicacion: 2005-09-29
promulgacion: 2005-09-15
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 242411
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242411
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2005-09-29/20063
version_xml: 2009-12-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Estabilización de Combustibles Derivados del Petróleo", "Ley no. 20.063"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20063

**Título oficial:** CREA FONDOS DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20063
**Publicación:** 2005-09-29
**Promulgación:** 2005-09-15
**Versión vigente:** 2009-12-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo de Estabilización de Combustibles Derivados del Petróleo
- Ley no. 20.063

## Encabezado

_LEY NUM. 20.063

CREA FONDOS DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES
DERIVADOS DEL PETROLEO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTICULOS TRANSITORIOS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Créase un mecanismo de estabilización de precios que operará a través de un Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, en adelante "el Fondo", con el objeto de atenuar
- **Art. 2** — Los aportes y retiros del fondo se determinarán considerando las variaciones de los precios de paridad de importación, respecto a precios de referencia superior e inferior calculados a partir del prec
- **Art. 3** — El Fondo recibirá aportes del Fisco cuando el precio de referencia inferior sea mayor que el precio de paridad.      El monto de los aportes por cada producto, será igual al resultante de la aplicació
- **Art. 4** — El Fisco retirará recursos del Fondo cuando el precio de paridad de un producto sea mayor que su precio de referencia superior. El monto de los retiros por cada producto, será el resultante de la apli
- **Art. 5** — El Fondo se constituirá con diez millones de dólares de los Estados Unidos de América, que el Ministro de Hacienda transferirá de los recursos correspondientes a los ingresos financieros obtenidos de
- **Art. 6** — Establécese a beneficio o de cargo fiscal, según corresponda, los siguientes impuestos y créditos fiscales específicos de tasa variable, a los combustibles a que se refiere esta ley:       a) Si el pr
- **Art. 7** — A contar de la vigencia de esta ley, quienes exporten combustibles derivados del petróleo, que hubieren pagado el impuesto o percibido el crédito fiscal que establece el artículo anterior, por los pro
- **Art. 8** — Los créditos que obtenga la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) en virtud de la presente ley y durante su vigencia, se acumularán en una cuenta del activo de la referida empresa.      Mediante decret
- **Art. 9** — DEROGADO
- **Art. 10** — Las normas de carácter impositivo contenidas en esta ley regirán a contar desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. primero** — primero.- DEROGADO
- **Art. segundo** — segundo.- DEROGADO
- **Art. tercero** — tercero.- DEROGADO
- **Art. 8200600** — cuarto.- DEROGADO
- **Art. primero** — primero.- Durante la vigencia de esta ley, suspéndese el mecanismo de estabilización dispuesto en la ley N° 19.030 para los derivados del petróleo a que se refiere el artículo 1° de la presente ley.
- **Art. segundo** — segundo.- El saldo existente en el Fondo a que se refiere el artículo 1° de la presente ley, al término de su vigencia, será depositado en el Fondo de Estabilización Económica y Social a que se refier
- **Art. tercero** — tercero.- Establécese un impuesto a beneficio fiscal al gas natural licuado, cuyo monto por metro cúbico será igual al monto del impuesto del mismo período que grave al combustible de menor valor, en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242411)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242411)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
