---
norma: Ley 20066
slug: ley-20066
tipo: ley
numero: 20066
titulo_oficial: "ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR"
publicacion: 2005-10-07
promulgacion: 2005-09-22
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 242648
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242648
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-10-07/20066
version_xml: 2024-06-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Violencia Intrafamiliar"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20066

**Título oficial:** ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20066
**Publicación:** 2005-10-07
**Promulgación:** 2005-09-22
**Versión vigente:** 2024-06-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Violencia Intrafamiliar

## Encabezado

_LEY NUM. 20.066

ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

              Proyecto de ley:

       "LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR_

## Estructura

- **Párrafo**: Párrafo 1°. De la violencia intrafamiliar
- **Párrafo**: Párrafo 2º. De la Violencia Intrafamiliar de conocimiento de los Juzgados de Familia
- **Párrafo**: Párrafo 3° De la violencia intrafamiliar constitutiva de delito
- **Párrafo**: Párrafo 4°. Otras disposiciones

## Artículos (35 totales)

- **Art. 1** — Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia intrafamiliar y todas las formas y manifestaciones de violencia que se ejercen dentro del espacio doméstico, de
- **Art. 2** — Obligación de protección. Es deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida, integridad personal y seguridad de los miembros de la familia.      Corresponderá especialmente a
- **Art. 3** — Prevención y Asistencia. El Estado adoptará políticas orientadas a prevenir la violencia intrafamiliar, en especial contra las mujeres, las personas adultas mayores, las personas con discapacidad, los
- **Art. 4** — Suprimido.
- **Art. 5** — Violencia intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica, la libertad o indemnidad sexual, o la subsistencia o autonomía
- **Art. 6** — Los actos de violencia intrafamiliar que no constituyan delito serán de conocimiento de los juzgados de familia y se sujetarán al procedimiento establecido en la ley Nº19.968.
- **Art. 7** — Situación de riesgo inminente de sufrir maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar. Cuando exista una situación de riesgo inminente para una o más personas de sufrir un maltrato constitutivo de
- **Art. 8** — Sanciones. Se castigará el maltrato constitutivo de violencia intrafamiliar, atendida su gravedad, con una multa de cinco a treinta unidades tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional del
- **Art. 9** — Medidas accesorias. Además de lo dispuesto en el artículo precedente, el juez deberá aplicar en la sentencia una o más de las siguientes medidas accesorias:      a) Obligación de abandonar el ofensor
- **Art. 10** — Sanciones. En caso de incumplimiento de las medidas cautelares, condiciones de suspensión condicional del procedimiento o medidas accesorias decretadas que se deba a actos u omisiones del imputado o c
- **Art. 11** — Desembolsos y perjuicios patrimoniales. La sentencia establecerá la obligación del condenado de pagar a la víctima los desembolsos y perjuicios de carácter patrimonial que se hubieren ocasionado con l
- **Art. 11 bis** — bis.- Otras materias de familia. El tribunal de familia que deba resolver cualquier materia dentro del ámbito de su competencia, especialmente aquellas comprendidas en los numerales 1, 2 y 3 del artíc
- **Art. 12** — Registro de sanciones y medidas accesorias. El Servicio de Registro Civil e Identificación deberá llevar un Registro Especial de las personas que hayan sido condenadas, por sentencia ejecutoriada, com
- **Art. 13** — Normas Especiales. En las investigaciones y procedimientos penales sobre violencia intrafamiliar se aplicarán, además, las disposiciones del presente Párrafo.
- **Art. 14** — Delito de maltrato habitual. El ejercicio habitual de violencia física, sexual, psíquica o económica respecto de alguna de las personas referidas en el artículo 5º de esta ley se sancionará con la pen
- **Art. 14 bis** — bis.- El que estando obligado al pago de pensiones de alimentos, y con el objeto de menoscabar o controlar la posición económica de la mujer incumpliere reiteradamente el pago de la pensión de aliment
- **Art. 14 ter** — ter.- Aplicación de atenuantes de responsabilidad penal. En los delitos constitutivos de violencia intrafamiliar, el juez, para efectos de evaluar la irreprochable conducta anterior del imputado, debe
- **Art. 14 quáter** — quáter.- Circunstancia agravante del delito de maltrato habitual. Se considerará circunstancia agravante del delito contemplado en el artículo 14 el que sea cometido en presencia de niñas, niños o ado
- **Art. 15** — Medidas cautelares. En cualquier etapa de la investigación o del procedimiento sobre delitos constitutivos de violencia intrafamiliar, y aun antes de la formalización, el juez de garantía o el tribuna
- **Art. 16** — Medidas accesorias. Las medidas accesorias que establece el artículo 9º serán aplicadas por los tribunales con competencia en lo penal, cuando el delito constituya un acto de violencia intrafamiliar,
- **Art. 17** — Condiciones para la suspensión del procedimiento. Para decretar la suspensión del procedimiento, el juez de garantía impondrá como condición una o más de las medidas accesorias establecidas en el artí
- **Art. 18** — Sanciones. En caso de incumplimiento de las medidas a que se refieren los artículos 15, 16 y 17, se aplicará lo dispuesto en el artículo 10.
- **Art. 19** — Improcedencia de acuerdos reparatorios. En los procesos por delitos constitutivos de violencia intrafamiliar no tendrá aplicación el artículo 241 del Código Procesal Penal.
- **Art. 20** — Representación judicial de la víctima. En casos calificados por el Servicio Nacional de la Mujer, éste podrá asumir el patrocinio y representación de la mujer víctima de delitos constitutivos de viole
- **Art. 20 bis** — bis.- Supervisión por monitoreo telemático. Cuando el juez imponga al ofensor la prohibición de acercarse a la víctima, a su domicilio, lugar de trabajo o estudio de conformidad a los artículos 15 o 1
- **Art. 20 ter** — ter.- Tramitación de la solicitud de supervisión por monitoreo telemático. La solicitud de supervisión por monitoreo telemático deberá ser presentada en audiencia en conjunto con la medida cautelar o
- **Art. 20 quáter** — quáter.- Medidas accesorias sujetas a supervisión por monitoreo telemático. Si el tribunal impone en la sentencia la prohibición de acercarse a la víctima, a su domicilio, lugar de trabajo o estudio,
- **Art. 20 quinquies** — quinquies.- Uso del informe de factibilidad técnica previo. En los casos en que resulte aplicable la supervisión por monitoreo telemático y ya constare un informe de factibilidad técnica con una antig
- **Art. 20 sexies** — sexies.- Efectos de la supervisión por monitoreo telemático. La supervisión por monitoreo telemático de las medidas accesorias a que hace referencia el artículo 20 quáter, se aplicará sin perjuicio de
- **Art. 21** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       a) Intercálanse, en la circunstancia 4ª del artículo 11, a continuación de la expresión "a su cónyuge,", las palabras "o su convivi

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242648)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242648)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
