---
norma: Ley 20064
slug: ley-20064
tipo: ley
numero: 20064
titulo_oficial: "AUMENTA LAS PENAS EN LOS CASOS DE DELITOS DE MALTRATO DE OBRA A CARABINEROS CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES"
publicacion: 2005-09-29
promulgacion: 2005-09-15
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros
leychile_code: 242410
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242410
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros/2005-09-29/20064/es@2005-09-29
version_xml: 2005-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Maltrato de Obra", "Lesiones Graves (Derecho Penal)", "Ley no. 20.064"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20064

**Título oficial:** AUMENTA LAS PENAS EN LOS CASOS DE DELITOS DE MALTRATO DE OBRA A CARABINEROS CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20064
**Publicación:** 2005-09-29
**Promulgación:** 2005-09-15
**Versión vigente:** 2005-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Maltrato de Obra
- Lesiones Graves (Derecho Penal)
- Ley no. 20.064

## Encabezado

_LEY NUM. 20.064
 AUMENTA LAS PENAS EN LOS CASOS DE DELITOS DE MALTRATO DE
 OBRA A CARABINEROS CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES
GRAVES


     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6541630** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:       1) Reemplázase el artículo 416 por el siguiente:       "Artículo 416.- El que matare a un carabinero q
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:       1) Reemplázase el artículo 17 por el siguiente:  "Artículo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=242410)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=242410)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
