---
norma: Ley 20068
slug: ley-20068
tipo: ley
numero: 20068
titulo_oficial: "INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.290, EN MATERIA DE TRANSITO TERRESTRE"
publicacion: 2005-12-10
promulgacion: 2005-11-08
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 244868
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244868
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2005-12-10/20068
version_xml: 2005-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tránsito Terrestre", "Ciclovía", "Vía Exclusiva", "Ley no. 20.068"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20068

**Título oficial:** INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.290, EN MATERIA DE TRANSITO TERRESTRE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20068
**Publicación:** 2005-12-10
**Promulgación:** 2005-11-08
**Versión vigente:** 2005-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Tránsito Terrestre
- Ciclovía
- Vía Exclusiva
- Ley no. 20.068

## Encabezado

_LEY NUM. 20.068

INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.290, EN MATERIA DE TRANSITO TERRESTRE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 8049384** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.290, de Tránsito:      1) En el artículo 2º:      a) Intercálanse, respetando el orden alfabético, las siguientes definiciones
- **Art. 2** — Derógase el artículo 1º de la ley Nº13.937.
- **Art. 3** — Sustitúyese el artículo 492 del Código Penal, por el siguiente:       "Artículo 492.- Las penas del artículo 490 se impondrán también respectivamente al que, con infracción de los reglamentos y por me
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro de un año contado desde la publicación de la presente ley, mediante la dictación de un decreto con fuerza de ley, expedido por los Ministerios

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244868)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=244868)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
