---
norma: Ley 20065
slug: ley-20065
tipo: ley
numero: 20065
titulo_oficial: "MODERNIZACION, REGULACION ORGANICA Y PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO MEDICO LEGAL"
publicacion: 2005-10-21
promulgacion: 2005-10-04
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 243150
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=243150
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-10-21/20065
version_xml: 2013-12-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal del Servicio Médico Legal", "Modernización del Servicio Médico Legal", "Ley no. 20.065"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20065

**Título oficial:** MODERNIZACION, REGULACION ORGANICA Y PLANTA DEL PERSONAL DEL SERVICIO MEDICO LEGAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20065
**Publicación:** 2005-10-21
**Promulgación:** 2005-10-04
**Versión vigente:** 2013-12-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Personal del Servicio Médico Legal
- Modernización del Servicio Médico Legal
- Ley no. 20.065

## Encabezado

_LEY NUM. 20.065

MODERNIZACION, REGULACION ORGANICA Y PLANTA DEL PERSONAL DEL
SERVICIO MEDICO LEGAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la naturaleza jurídica, objeto y funciones del Servicio
- **Título**: TITULO II De la organización del Servicio
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De la organización interna del Servicio
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la organización territorial del Servicio
- **Título**: TITULO III De la asignación de estímulo a la función pericial médico-legal
- **Título**: TITULO IV Disposiciones varias
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias
  - **Título**: TITULO I De la delegación de facultades
  - **Título**: TITULO II Del encasillamiento
  - **Título**: TITULO III De la asignación de estímulo a la función pericial médico-legal
  - **Título**: TITULO IV Del financiamiento

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1** — El Servicio Médico Legal es un servicio público centralizado, dependiente del Ministerio de Justicia, funcional y territorialmente desconcentrado a través de Direcciones Regionales, dependientes de la
- **Art. 2** — El objeto del Servicio Médico Legal será asesorar técnica y científicamente a los órganos jurisdiccionales y de investigación, en todo el territorio nacional, en lo relativo a la medicina legal, cienc
- **Art. 3** — Al Servicio Médico Legal le corresponderá, especialmente, el desarrollo de las siguientes funciones:      a) Realizar peritajes médico-legales, en materias clínicas, tanatológicas, psiquiátricas y de
- **Art. 4** — El Servicio Médico Legal percibirá ingresos por los exámenes, pericias y procesos de embalsamamiento y de conservación de partes orgánicas que le sean requeridos por entidades o personas particulares,
- **Art. 5** — El Servicio Médico Legal se organizará en una Dirección Nacional y Direcciones Regionales.      La Dirección Nacional organizará su trabajo a través de la Subdirección Médica, la Subdirección Administ
- **Art. 6** — La dirección del Servicio corresponderá al Director Nacional, quien será designado por el Presidente de la República de conformidad a lo dispuesto en el Título VI de la ley Nº 19.882 y deberá contar c
- **Art. 7** — Al Director Nacional le corresponderá especialmente y sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado:      a) Dirigir, organizar, co
- **Art. 8** — A la Subdirección Médica le corresponderá, especialmente:      a) Proponer, planificar, programar y supervisar las políticas relativas a su área técnica, conforme a las directrices que el Director Nac
- **Art. 9** — A la Subdirección Administrativa le corresponderá, especialmente:      a) Proponer, planificar, programar y supervisar las políticas de su área, conforme a las directrices que el Director Nacional est
- **Art. 10** — El "Instituto Médico Legal Dr. Carlos Ybar", se encargará de elaborar y proponer las políticas y desarrollar las funciones referidas a docencia, investigación y extensión del Servicio.
- **Art. 11** — Al "Instituto Médico Legal Dr. Carlos Ybar" le corresponderá, especialmente:      a) Contribuir a la formación y perfeccionamiento de postulantes y funcionarios del Poder Judicial, del Ministerio Públ
- **Art. 12** — Las Direcciones Regionales estarán a cargo de un Director Regional, el que será nombrado por el Director Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el Título VI de la ley Nº 19.882.      A estas Dir
- **Art. 13** — Establécese, a contar del 1 de enero de 2006 o a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, en el caso que esta última fecha fuere posterior, para los profesional
- **Art. 14** — Para efectos de otorgar la asignación, el Director Nacional del Servicio Médico Legal y cada Director Regional de dicho Servicio, para el personal que se desempeñe en la respectiva Dirección Regional,
- **Art. 14 a** — A.- El Director Nacional del Servicio Médico Legal implementará un mecanismo informativo y consultivo con la Asociación de Funcionarios Profesionales del Servicio Médico Legal, para el proceso de fija
- **Art. 15** — La evaluación del cumplimiento de las metas fijadas para cada Dirección, será realizada por la Unidad de Auditoría del Ministerio de Justicia o quien cumpla sus funciones, para cuyo efecto se consider
- **Art. 16** — Durante el mes de febrero del año siguiente al cumplimiento de las metas, el Director Nacional del Servicio Médico Legal, fijará los porcentajes a pagar por concepto de esta asignación. Este porcentaj
- **Art. 17** — El monto mensual que corresponderá a cada profesional funcionario por concepto de la asignación, en caso de proceder su pago, no podrá ser inferior a un 32% ni superior a un 50% de la suma de las remu
- **Art. 18** — A contar del año 2007, los recursos presupuestarios que anualmente se destinarán al pago de la asignación de estímulo a la función pericial médico-legal, podrán ser hasta el 50% del producto que se ob
- **Art. 19** — La asignación se pagará en cuatro cuotas, en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de cada año. El monto a pagar en cada cuota será el valor acumulado en el trimestre respectivo como resul
- **Art. 20** — La asignación de estímulo a la función pericial médico-legal no se considerará para determinar la limitación máxima de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 del decreto con fuerza de l
- **Art. 21** — No obstante lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 4º del decreto con fuerza de ley Nº 262, de 1977, del Ministerio de Hacienda, para efectos del monto del viático completo que corresponda a los
- **Art. 22** — Los profesionales a contrata del Servicio Médico Legal, regidos por la ley Nº 18.834 y el decreto ley Nº 249, de 1974, y por la ley Nº 15.076, podrán desempeñar funciones de carácter directivo o de je
- **Art. 23** — El personal que cumpla sus funciones en el Servicio Médico Legal estará obligado a guardar reserva acerca de los hechos o los antecedentes de que tuviere conocimiento en razón de su desempeño.      Lo
- **Art. 24** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 47 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, las salas de autopsia dependientes del Servicio Médico Legal serán consideradas como lugares de defunción d
- **Art. 25** — Los hospitales, clínicas, servicios de asistencia pública y demás establecimientos de salud deberán otorgar al Servicio Médico Legal todas las facilidades para el cumplimiento de las órdenes judiciale
- **Art. 26** — Los funcionarios del Servicio que accedan a programas de especialización iguales o superiores a un año, financiados por la Institución, tendrán la obligación de desempeñarse en ella, a lo menos, por u
- **Art. 27** — Derógase el decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960, del Ministerio de Hacienda, y sus correspondientes modificaciones.      Los demás preceptos legales y reglamentarios preexistentes que versen sob
- **Art. 1** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde la publicación de esta ley, mediante un decreto con fuerza de ley que será expedido por intermed
- **Art. 2** — El encasillamiento del personal se efectuará dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde la publicación del decreto con fuerza de ley que fije las nuevas plantas del Servicio, de conformidad

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=243150)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=243150)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
