---
norma: Ley 20071
slug: ley-20071
tipo: ley
numero: 20071
titulo_oficial: "CREA Y REGULA EL REGISTRO NACIONAL DE REVISORES INDEPENDIENTES DE OBRAS DE EDIFICACION"
publicacion: 2005-11-22
promulgacion: 2005-11-08
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 244229
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244229
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2005-11-22/20071
version_xml: 2025-01-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Revisores Independientes de Obras de Edificación", "Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación", "Permisos de Construcción", "Ley no. 20.071"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20071

**Título oficial:** CREA Y REGULA EL REGISTRO NACIONAL DE REVISORES INDEPENDIENTES DE OBRAS DE EDIFICACION

**Tipo:** Ley
**Número:** 20071
**Publicación:** 2005-11-22
**Promulgación:** 2005-11-08
**Versión vigente:** 2025-01-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Revisores Independientes de Obras de Edificación
- Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación
- Permisos de Construcción
- Ley no. 20.071

## Encabezado

_LEY NUM. 20.071
CREA Y REGULA EL REGISTRO NACIONAL DE REVISORES
INDEPENDIENTES DE OBRAS DE EDIFICACION

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Disposiciones generales
- **Título**: TITULO II De los requisitos de inscripción, las inhabilidades y las incompatibilidades
- **Título**: TITULO III De las infracciones y sus sanciones
- **Título**: TITULO IV Del Procedimiento Sancionatorio
- **Título**: TITULO V Disposiciones final y transitoria

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Créase el Registro Nacional de Revisores Independientes Obras de Construcción de conformidad con el artículo 116 Bis del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, de 19
- **Art. 2** — La Dirección del Registro dependerá del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, quien lo administrará desconcentradamente a través de las Secretarías Regionales del mismo Ministerio.      El registro regi
- **Art. 3** — Sólo podrán inscribirse en el Registro y permanecer inscritas en él las personas naturales que:  a)   Acrediten estar en posesión del título profesional de Arquitecto, Ingeniero Civil, Ingeniero Const
- **Art. 4** — El Registro se dividirá en las siguientes categorías, según la mayor o menor experiencia y calificación de los revisores:  a)   Tercera Categoría: Podrán inscribirse en ella quienes acrediten alguno d
- **Art. 5** — Las inhabilidades para inscribirse y permanecer en el Registro serán las siguientes: a)   Ser funcionario en una Municipalidad, en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o en una Secretaría Regional de
- **Art. 6** — Los revisores independientes no podrán revisar proyectos u obras en que tengan conflictos de interés. Se entenderá que existen tales conflictos tratándose, por ejemplo, de proyectos u obras:  a)   Emp
- **Art. 7** — Se considerará como infracción leve y se sancionará con amonestación por escrito la emisión de informes sobre expedientes incompletos, cuyas omisiones impidan la comprensión del proyecto.
- **Art. 8** — Las siguientes actuaciones del revisor serán constitutivas de infracciones graves y se sancionarán con la suspensión del Registro, hasta por el plazo de un año:  a)   Reincidir en la comisión de algun
- **Art. 9** — Las siguientes actuaciones del revisor serán constitutivas de infracciones gravísimas y se sancionarán con suspensión de entre uno y tres años, o con la eliminación del Registro:  a)   Reincidir en la
- **Art. 10** — Será competente para conocer de las infracciones a la presente ley y aplicar las sanciones que en ésta se establecen la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región en que se c
- **Art. 11** — El procedimiento sancionatorio se iniciará mediante una resolución de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo correspondiente en la que deberán constar los cargos precisos formulado
- **Art. 12** — Recibidos los descargos o transcurrido el plazo establecido para ello, la Secretaría Regional Ministerial examinará el mérito de los antecedentes y, en caso de ser necesario, ordenará la realización d
- **Art. 13** — La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio será fundada y resolverá todas las cuestiones planteadas, pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y defensas del imputado, debiendo
- **Art. 14** — La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2° del capítulo IV de la ley N° 19.880, que Establece Bases de los Proce
- **Art. 15** — Eliminado.
- **Art. 16** — Las acciones para perseguir las infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de dos años, contados desde la fecha en que se cometió la infracción.
- **Art. 7325540** — transitorio.- Dentro del plazo de 60 días desde la entrada en vigencia del Registro a que se refiere la presente ley, las personas naturales que reúnan los requisitos establecidos en las letras a) y c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244229)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=244229)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
