---
norma: Ley 20077
slug: ley-20077
tipo: ley
numero: 20077
titulo_oficial: "REESTABLECE LA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTROFICAS ESTABLECIDA EN LA LEY Nº 19.779"
publicacion: 2005-11-24
promulgacion: 2005-11-14
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 244271
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244271
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2005-11-24/20077
version_xml: 2005-11-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Enfermedad Catastrófica", "Ley no. 19.779", "Ley no. 20.077"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20077

**Título oficial:** REESTABLECE LA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTROFICAS ESTABLECIDA EN LA LEY Nº 19.779

**Tipo:** Ley
**Número:** 20077
**Publicación:** 2005-11-24
**Promulgación:** 2005-11-14
**Versión vigente:** 2005-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Enfermedad Catastrófica
- Ley no. 19.779
- Ley no. 20.077

## Encabezado

_LEY NUM. 20.077
REESTABLECE LA BONIFICACION FISCAL PARA ENFERMEDADES CATASTROFICAS ESTABLECIDA EN LA LEY Nº 19.779

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7325568** — "Artículo 1°.- Modifícase la ley N° 19.779, en los siguientes términos:       1) Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1° transitorio, el guarismo "2004" por "2006".      2) Incorpórase el si
- **Art. 2** — Cada vez que los artículos 1° y 2° transitorios de la ley N° 19.779 se refieran al "decreto supremo" o al "reglamento", se entenderá que se refieren al decreto supremo N° 310, de 2002, de los Minister
- **Art. 3** — Todas aquellas bonificaciones que hayan sido solicitadas al amparo de los artículos transitorios de la ley N° 19.779, desde el 1 de enero de 2005 hasta la fecha de publicación de esta ley, se entender

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244271)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=244271)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
