---
norma: Ley 20074
slug: ley-20074
tipo: ley
numero: 20074
titulo_oficial: "MODIFICA LOS CODIGOS PROCESAL PENAL Y PENAL"
publicacion: 2005-11-14
promulgacion: 2005-11-09
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 243832
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=243832
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-11-14/20074/es@2005-11-14
version_xml: 2005-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Procesal Penal", "Código Penal", "Ley no. 20.074"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20074

**Título oficial:** MODIFICA LOS CODIGOS PROCESAL PENAL Y PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20074
**Publicación:** 2005-11-14
**Promulgación:** 2005-11-09
**Versión vigente:** 2005-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Procesal Penal
- Código Penal
- Ley no. 20.074

## Encabezado

_LEY NUM. 20.074

MODIFICA LOS CODIGOS PROCESAL PENAL Y PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8661768** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:       1) Sustitúyese el inciso tercero del artículo 9º, por el siguiente:       "Tratándose de casos urgentes, en qu
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:       1) Reemplázase el epígrafe del Párrafo 7 del Título IV del Libro Segundo, por el siguiente:       "7. De las falsedades vertidas en el
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes enmiendas en el artículo 6º transitorio de la ley Nº 19.665, que reforma el Código Orgánico de Tribunales:       a) Suprímese, en el inciso segundo, la frase "por un Fiscal
- **Art. 4** — Reemplázase el encabezamiento del inciso primero del artículo 14 de la ley Nº 18.314, por el siguiente:       "En los casos del artículo 1º de esta ley, durante la audiencia de formalización de la inv
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público:       a) Incorpórase, en el párrafo primero de la letra a), del artículo 17, la siguient
- **Art. 6** — Introdúcese el siguiente párrafo segundo, nuevo, en la letra a) del artículo 3º del decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del Interior:       "Para los efectos señalados en el pá
- **Art. 7** — Agrégase el siguiente artículo 76 en la ley Nº 19.718, que crea la Defensoría Penal Pública:       "Artículo 76.- A la Defensoría Penal Pública no le serán aplicables los artículos 2º, letras j) y l);
- **Art. 8** — Introdúcese el siguiente artículo 29 bis, nuevo, en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas:       "Artículo 29 bis.- Los exámenes establecidos
- **Art. 9** — Sustitúyese el artículo 167 del Código Orgánico de Tribunales, por el siguiente:       "Artículo 167.- Las competencias propias de los Jueces de Garantía y de los Tribunales Orales en lo Penal respect

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=243832)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=243832)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
