---
norma: Ley 20087
slug: ley-20087
tipo: ley
numero: 20087
titulo_oficial: "SUSTITUYE EL PROCEDIMIENTO LABORAL CONTEMPLADO EN EL LIBRO V DEL CODIGO DEL TRABAJO"
publicacion: 2006-01-03
promulgacion: 2005-12-15
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 245804
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=245804
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2006-01-03/20087
version_xml: 2008-03-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo, Libro V", "Procedimiento Laboral", "Ley no. 20.087"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20087

**Título oficial:** SUSTITUYE EL PROCEDIMIENTO LABORAL CONTEMPLADO EN EL LIBRO V DEL CODIGO DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20087
**Publicación:** 2006-01-03
**Promulgación:** 2005-12-15
**Versión vigente:** 2008-03-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo, Libro V
- Procedimiento Laboral
- Ley no. 20.087

## Encabezado

_LEY NUM. 20.087
SUSTITUYE EL PROCEDIMIENTO LABORAL CONTEMPLADO EN EL LIBRO V
DEL CODIGO DEL TRABAJO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (3 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:       1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 3º, el guarismo "478" por "507".       2. Reemplázase en el inciso seg
- **Art. 1** — transitorio.- La presente ley comenzará a regir en las diversas regiones del territorio nacional, con la gradualidad que a continuación se señala:       En las Regiones III y XII la ley empezará a reg
- **Art. 2** — transitorio.- Las causas que se hubieren iniciado antes de la entrada en vigencia de esta ley, seguirán sustanciándose conforme al procedimiento con el que se iniciaron, hasta la dictación de la sente

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=245804)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=245804)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
