---
norma: Ley 20084
slug: ley-20084
tipo: ley
numero: 20084
titulo_oficial: "ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL"
publicacion: 2005-12-07
promulgacion: 2005-11-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 244803
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244803
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-12-07/20084
version_xml: 2023-01-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Responsabilidad Penal Juvenil", "Ley no. 20.084"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20084

**Título oficial:** ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20084
**Publicación:** 2005-12-07
**Promulgación:** 2005-11-28
**Versión vigente:** 2023-01-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Responsabilidad Penal Juvenil
- Ley no. 20.084

## Encabezado

_LEY NUM. 20.084

ESTABLECE UN SISTEMA DE RESPONSABILIDAD DE LOS ADOLESCENTES
POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO PRELIMINAR Disposiciones generales
- **Título**: TITULO I Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la Ley Penal
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De las sanciones en general
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las sanciones no privativas de libertad
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De las sanciones privativas de libertad
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Sanciones mixtas
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De la determinación de las sanciones
- **Título**: TITULO II Procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Sistema de justicia especializada
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De las medidas cautelares personales
  - **Párrafo**: Párrafo 4° De las salidas alternativas al procedimiento
  - **Párrafo**: Párrafo 5º De la mediación
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Inicio de la persecución de la responsabilidad por la infracción a la ley penal por parte de un adolescente
  - **Párrafo**: Párrafo 7º Juicio oral y sentencia
- **Título**: TITULO III De la ejecución de las sanciones y medidas
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Administración
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Derechos y garantías de la ejecución
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del control de ejecución de las sanciones
- **Título**: TITULO FINAL

## Artículos (100 totales)

- **Art. 1** — Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de los adolescentes por los delitos que cometan, el procedimiento para la averiguación y establecimiento de dicha responsabilidad,
- **Art. 2** — Interés superior del adolescente. En todas las actuaciones judiciales o administrativas relativas a los procedimientos, sanciones y medidas aplicables a los adolescentes infractores de la ley penal, s
- **Art. 3** — Límites de edad a la responsabilidad. La presente ley se aplicará a quienes al momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y menores de dieciocho años, los
- **Art. 4** — Regla especial para delitos sexuales. No podrá procederse penalmente respecto de los delitos previstos en los artículos 362, 365, 366 bis, 366 quáter y 367 quáter inciso segundo, del Código Penal, cua
- **Art. 5** — Prescripción. La prescripción de la acción penal y de la pena será de dos años, con excepción de las conductas constitutivas de crímenes, respecto de las cuales será de cinco años, y de las faltas, en
- **Art. 8189339** — TITULO I  Consecuencias de la declaración de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la Ley Penal                Párrafo 1º       De las sanciones en general       Artículo 6°.- Sancion
- **Art. 7** — Derogado.
- **Art. 8** — Amonestación. La amonestación consiste en la reprensión enérgica al adolescente hecha por el juez, en forma oral, clara y directa, en un acto único, dirigida a hacerle comprender la gravedad de los he
- **Art. 9** — Derogado.
- **Art. 10** — Reparación del daño. La reparación del daño consiste en la obligación de resarcir a la víctima el perjuicio causado con la infracción, sea mediante una prestación en dinero, la restitución o reposició
- **Art. 11** — Servicios en beneficio de la comunidad. La sanción de prestación de servicios en beneficio de la comunidad consiste en la realización de actividades no remuneradas a favor de la colectividad o en bene
- **Art. 12** — Prohibición de conducir vehículos motorizados. La prohibición de conducir vehículos motorizados se podrá imponer a un adolescente como sanción accesoria cuando la conducta en que se funda la infracció
- **Art. 13** — Libertad asistida simple. La libertad asistida simple consiste en la sujeción del adolescente al control de un delegado conforme a un plan de desarrollo personal basado en programas y servicios que fa
- **Art. 14** — Libertad asistida especial. En esta modalidad de libertad asistida, deberá asegurarse la asistencia del adolescente a un programa intensivo de actividades socioeducativas y de reinserción social en el
- **Art. 15** — Sanciones privativas de libertad. Las sanciones privativas de libertad consisten en la libertad asistida especial con internación parcial y en la internación en régimen cerrado con programa de reinser
- **Art. 16** — Libertad asistida especial con internación parcial. La sanción de libertad asistida especial con internación parcial consistirá en la residencia obligatoria del adolescente en un centro de privación d
- **Art. 17** — Internación en régimen cerrado con programa de reinserción social. La internación en régimen cerrado con programa de reinserción social importará la privación de libertad en un centro especializado pa
- **Art. 18** — Límite máximo de las penas privativas de libertad. Las penas de internación en régimen cerrado con programa de reinserción social, que se impongan a los adolescentes no podrán exceder de cinco años si
- **Art. 8189352** — Párrafo 4º              Sanciones mixtas       Artículo 19. En el caso del numeral 1 del artículo 23, el tribunal sólo podrá imponer complementariamente la sanción de libertad asistida especial con in
- **Art. 20** — Finalidad de las sanciones y otras consecuencias. Las sanciones y consecuencias que esta ley establece tienen por objeto hacer efectiva la responsabilidad de los adolescentes por los hechos delictivos
- **Art. 21** — Reglas para la determinación de la pena de base. Para establecer la pena que servirá de base a la determinación de la que deba imponerse con arreglo a la presente ley, el tribunal deberá aplicar, a pa
- **Art. 22** — Aplicación de los límites máximos de las penas privativas de libertad. Si la sanción calculada en la forma dispuesta en el artículo precedente supera los límites máximos dispuestos en el artículo 18,
- **Art. 23** — Reglas para la determinación de las alternativas de pena. La determinación de las penas que podrán imponerse a los adolescentes conforme al siguiente artículo, se regirá por las reglas siguientes:
- **Art. 24** — Individualización de la pena. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 19, 25 y 25 bis, el tribunal impondrá una sola pena de entre las que fueren procedentes, cualquiera fuera el número de los
- **Art. 25** — Imposición conjunta de más de una pena. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 19, sólo en las situaciones regladas en los numerales 3 y 4 del artículo 23, el tribunal podrá imponer conjuntament
- **Art. 25 bis** — bis.- Determinación de las sanciones accesorias. El comiso de los objetos, documentos e instrumentos del delito se impondrá en todas las condenas. La prohibición de conducir vehículos motorizados se i
- **Art. 25 ter** — ter.- Concurso de infracciones correspondientes a regímenes diversos. Si en un mismo proceso se debiera imponer condena por delitos cometidos siendo menor y mayor de dieciocho años de edad se impondrá
- **Art. 25 quáter** — quáter.- Unificación de condenas. Si con posterioridad a la acusación o requerimiento o durante la ejecución de una sanción prevista en esta ley, el responsable fuere condenado por la comisión de un d
- **Art. 25 quinquies** — quinquies.- Unificación de condenas de diversos regímenes. Lo dispuesto en el artículo anterior también se aplicará si el nuevo delito ha sido cometido siendo el condenado mayor de 18 años, a menos qu
- **Art. 26** — Límites a la imposición de sanciones. La privación de libertad se utilizará sólo como medida de último recurso.      En ningún caso se podrá imponer en virtud de esta ley una pena que fuere más gravos

_(... 70 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244803)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=244803)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
