---
norma: Ley 20088
slug: ley-20088
tipo: ley
numero: 20088
titulo_oficial: "ESTABLECE COMO OBLIGATORIA LA DECLARACION JURADA PATRIMONIAL DE BIENES A LAS AUTORIDADES QUE EJERCEN UNA FUNCION PUBLICA"
publicacion: 2006-01-05
promulgacion: 2005-12-27
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 245930
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=245930
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2006-01-05/20088
version_xml: 2006-01-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Declaración de Patrimonio", "Congreso Nacional de Chile", "Parlamentarios", "Contratos Administrativos", "Ley no. 20.088"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20088

**Título oficial:** ESTABLECE COMO OBLIGATORIA LA DECLARACION JURADA PATRIMONIAL DE BIENES A LAS AUTORIDADES QUE EJERCEN UNA FUNCION PUBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20088
**Publicación:** 2006-01-05
**Promulgación:** 2005-12-27
**Versión vigente:** 2006-01-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Declaración de Patrimonio
- Congreso Nacional de Chile
- Parlamentarios
- Contratos Administrativos
- Ley no. 20.088

## Encabezado

_LEY NUM. 20.088

ESTABLECE COMO OBLIGATORIA LA DECLARACION JURADA PATRIMONIAL DE BIENES A LAS AUTORIDADES QUE EJERCEN UNA FUNCION PUBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (15 totales)

- **Art. 8653634** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto, refundido, coordinado y sistemati
- **Art. 2** — No obstante lo establecido en el inciso primero del artículo 60 A de la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, los alcaldes y los concejales present
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente artículo 5º D, en la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional:       "Artículo 5º D.- Asimismo, los diputados y senadores deberán efectuar una declaración jur
- **Art. 4** — Introdúcese en el Código Orgánico de Tribunales, a continuación del artículo 323 bis, el siguiente artículo nuevo:       "Artículo 323 bis A.- Asimismo, las personas señaladas en el artículo anterior
- **Art. 5** — Introdúcese el siguiente artículo 14 bis, nuevo, en la ley Nº 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:       "Artículo 14 bis.- Los Ministros y los abogados integrantes del Tribuna
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público:       a) Agrégase el siguiente artículo 9º ter, nuevo:       "Artículo 9º ter.- El Fisca
- **Art. 7** — Sustitúyese la última oración del inciso final del artículo 14 de la ley Nº 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile, por la siguiente: "Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 9
- **Art. 8** — Introdúcese el siguiente artículo 9º bis, nuevo, en el decreto ley Nº 211, de 1973, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto N° 1, de 2005, del Ministerio de Economía
- **Art. 9** — Agrégase el siguiente artículo 6º bis, nuevo, en la ley Nº 18.460, Orgánica Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones:       "Artículo 6º bis.- Los integrantes del Tribunal Calificador de
- **Art. 10** — Agrégase el siguiente artículo 7º bis, nuevo, en la ley Nº 18.593, sobre los Tribunales Electorales Regionales:       "Artículo 7º bis.- Los integrantes de los Tribunales Electorales Regionales deberá
- **Art. 11** — Derógase la letra o) del artículo 63 de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1/
- **Art. 12** — Intercálase el siguiente artículo 241 bis, al final del Párrafo 6, del Título V, del Libro Segundo del Código Penal:        "Artículo 241 bis. El empleado público que durante el ejercicio de su cargo
- **Art. 13** — Incorpóranse al final del artículo 4° de la ley Nº 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, nuevos:
- **Art. 1** — Un reglamento establecerá los requisitos de las declaraciones de patrimonio a que se refiere esta ley y contendrá las demás normas necesarias para dar cumplimiento a sus disposiciones. El reglamento d
- **Art. 2** — La presente ley entrará en vigencia noventa días después de publicado en el Diario Oficial el reglamento a que se refiere el artículo anterior.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=245930)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=245930)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
