---
norma: Ley 20086
slug: ley-20086
tipo: ley
numero: 20086
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA APLICACION DE LOS PROCEDIMIENTOS DE LA LEY DE TRIBUNALES DE FAMILIA"
publicacion: 2005-12-15
promulgacion: 2005-12-07
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 244963
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244963
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2005-12-15/20086/es@2005-12-15
version_xml: 2005-12-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunales de Familia", "Código Procesal Penal, Art. 336", "Consejo Técnico de los Tribunales de Familia", "Informes Periciales", "Ley no. 20.086"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20086

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA APLICACION DE LOS PROCEDIMIENTOS DE LA LEY DE TRIBUNALES DE FAMILIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20086
**Publicación:** 2005-12-15
**Promulgación:** 2005-12-07
**Versión vigente:** 2005-12-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Tribunales de Familia
- Código Procesal Penal, Art. 336
- Consejo Técnico de los Tribunales de Familia
- Informes Periciales
- Ley no. 20.086

## Encabezado

_LEY NUM. 20.086

INTRODUCE MODIFICACIONES A LA APLICACION DE LOS PROCEDIMIENTOS DE LA LEY DE TRIBUNALES DE FAMILIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7326233** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.968:       a) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 7º por el siguiente:       "Además, se deberá acreditar experiencia p
- **Art. 2** — Sustitúyense en el inciso tercero del artículo 5º del Código Orgánico de Tribunales, las expresiones "juzgados de letras de menores" y "ley Nº 16.618", por "juzgados de familia" y "ley Nº 19.968", res
- **Art. 3** — Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 8º de la ley Nº 14.908, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 7º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Mi
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 28 de la ley Nº 16.618, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=244963)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=244963)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
