---
norma: Ley 20089
slug: ley-20089
tipo: ley
numero: 20089
titulo_oficial: "CREA SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACION DE PRODUCTOS ORGANICOS AGRICOLAS"
publicacion: 2006-01-17
promulgacion: 2005-12-21
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 246460
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=246460
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2006-01-17/20089
version_xml: 2015-05-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas", "Ley no. 20.089"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20089

**Título oficial:** CREA SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACION DE PRODUCTOS ORGANICOS AGRICOLAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20089
**Publicación:** 2006-01-17
**Promulgación:** 2005-12-21
**Versión vigente:** 2015-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas
- Ley no. 20.089

## Encabezado

_LEY NUM. 20.089
CREA SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACION DE PRODUCTOS
ORGANICOS AGRICOLAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

      Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I AMBITO DE APLICACION DE LA LEY
- **Título**: TITULO II DEL PROCEDIMIENTO
- **Título**: TITULO III DE LAS SANCIONES

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Esta ley regula el Sistema Nacional de Certificación de Productos Orgánicos Agrícolas, en adelante el Sistema.      El objeto del Sistema es asegurar y certificar que los productos orgánicos sean prod
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entiende por "productos orgánicos agrícolas" aquellos provenientes de sistemas holísticos de gestión de la producción en el ámbito agrícola, pecuario o forestal, que f
- **Art. 3** — El Sistema será de adscripción voluntaria para todos aquellos que participen, en cualquier forma, en el mercado interno y externo de productos orgánicos. Sin embargo, sólo los productores, elaboradore
- **Art. 4** — El Servicio Agrícola y Ganadero será la autoridad competente encargada de fiscalizar el cumplimiento de esta ley y su normativa complementaria, y de sancionar las infracciones señaladas en los artícul
- **Art. 5** — Los requisitos y protocolos para la adscripción al Sistema de los distintos intervinientes y para la ejecución de las diferentes fases de operación del mismo, se establecerán en un reglamento que se d
- **Art. 6** — La certificación de los productos que cumplan con las normas a que se refiere esta ley, para ser considerados como productos orgánicos agrícolas, deberán efectuarla entidades acreditadas en certificac
- **Art. 7** — Las certificaciones que se establecen en los artículos precedentes no obstarán a las facultades, atribuciones, funciones y responsabilidades que corresponden al Servicio Agrícola y Ganadero, conforme
- **Art. 8** — Por la inscripción en el registro de certificadores y por el uso del sello oficial distintivo de productos orgánicos agrícolas autorizado, según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 4º, el S
- **Art. 9** — Constituyen infracciones, susceptibles de ser sancionadas con multas a beneficio fiscal de 5 a 500 unidades tributarias mensuales, las siguientes conductas:      a) Rotular, identificar, comercializar
- **Art. 10** — Se sancionará con la medida de suspensión de diez a noventa días en el ejercicio de su función de certificación y con multas de 25 a 500 unidades tributarias mensuales, a los certificadores que incurr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=246460)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=246460)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
