---
norma: Ley 20098
slug: ley-20098
tipo: ley
numero: 20098
titulo_oficial: "MODIFICA EL DFL N° 120, DE HACIENDA, LEY ORGANICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, ACTUALIZANDO LA DISTRIBUCION DE SU FONDO DE BENEFICIARIOS Y EL DE LOTERIA CONCEPCION, PREVISTO EN LA LEY Nº 18.568"
publicacion: 2006-05-04
promulgacion: 2006-04-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 249336
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249336
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2006-05-04/20098/es@2006-05-04
version_xml: 2006-05-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Polla Chilena de Beneficencia", "Lotería de Concepción", "Beneficiarios", "Distribución de Fondos", "Ley no. 20.098"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20098

**Título oficial:** MODIFICA EL DFL N° 120, DE HACIENDA, LEY ORGANICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, ACTUALIZANDO LA DISTRIBUCION DE SU FONDO DE BENEFICIARIOS Y EL DE LOTERIA CONCEPCION, PREVISTO EN LA LEY Nº 18.568

**Tipo:** Ley
**Número:** 20098
**Publicación:** 2006-05-04
**Promulgación:** 2006-04-24
**Versión vigente:** 2006-05-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Polla Chilena de Beneficencia
- Lotería de Concepción
- Beneficiarios
- Distribución de Fondos
- Ley no. 20.098

## Encabezado

_LEY NUM. 20.098

MODIFICA EL DFL N° 120, DE HACIENDA, LEY ORGANICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, ACTUALIZANDO LA DISTRIBUCION DE SU FONDO DE BENEFICIARIOS Y EL DE LOTERIA CONCEPCION, PREVISTO EN LA LEY Nº 18.568

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en la moción del H. Diputado, señor Alejandro Navarro Brain:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7329584** — "Artículo 1°.- Modifícase el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 120, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley Orgánica de la Polla Chilena de Beneficencia S.A., cuyo texto re
- **Art. 2** — Modifícase el inciso primero del artículo 6° de la ley N° 18.568, de 1986, que establece normas sobre Lotería de Concepción, del siguiente modo:       1) Suprímense las siguientes referencias:      "-
- **Art. 7329586** — transitorio- La presente ley comenzará a regir treinta días después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249336)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=249336)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
