---
norma: Ley 20099
slug: ley-20099
tipo: ley
numero: 20099
titulo_oficial: "AUMENTA A UN AÑO EL PLAZO PARA REGULARIZAR DERECHOS DE\nAPROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRANEAS E INTRODUCE OTRAS\nMODIFICACIONES A LA LEY Nº 20.017, QUE MODIFICA EL\nCODIGO DE AGUAS"
publicacion: 2006-05-15
promulgacion: 2006-04-03
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 249614
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249614
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2006-05-15/20099/es@2006-05-15
version_xml: 2006-05-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Aguas Subterráneas", "Derecho de Aprovechamiento de Aguas", "Código de aguas", "Ley no. 20.017", "Ley no. 20.099"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20099

**Título oficial:** AUMENTA A UN AÑO EL PLAZO PARA REGULARIZAR DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRANEAS E INTRODUCE OTRAS
MODIFICACIONES A LA LEY Nº 20.017, QUE MODIFICA EL
CODIGO DE AGUAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20099
**Publicación:** 2006-05-15
**Promulgación:** 2006-04-03
**Versión vigente:** 2006-05-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Aguas Subterráneas
- Derecho de Aprovechamiento de Aguas
- Código de aguas
- Ley no. 20.017
- Ley no. 20.099

## Encabezado

_LEY NUM. 20.099

AUMENTA A UN AÑO EL PLAZO PARA REGULARIZAR DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRANEAS E INTRODUCE OTRAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 20.017, QUE MODIFICA EL CODIGO DE AGUAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los H. diputados Alfonso Vargas, René García, Mario Bertolino, Roberto Del_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7329707** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.017, que modifica el Código de Aguas:       1) Modifícase el inciso séptimo del artículo 122 del Código de Aguas, agregado por
- **Art. 2** — Otórgase un nuevo plazo de seis meses para la presentación de solicitudes de constitución de derechos de aprovechamiento permanente sobre aguas subterráneas a que se refiere el artículo 4° transitorio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249614)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=249614)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
