---
norma: Ley 20107
slug: ley-20107
tipo: ley
numero: 20107
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 124 DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE TRIBUNALES COMPETENTES PARA CONOCER DE DETERMINADAS INFRACCIONES"
publicacion: 2006-05-17
promulgacion: 2006-05-04
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 249724
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249724
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2006-05-17/20107/es@2006-05-17
version_xml: 2006-05-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ley General de Pesca y Acuicultura", "Competencia, Derecho", "Tribunales", "Ley no. 20.107"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20107

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 124 DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE TRIBUNALES COMPETENTES PARA CONOCER DE DETERMINADAS INFRACCIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20107
**Publicación:** 2006-05-17
**Promulgación:** 2006-05-04
**Versión vigente:** 2006-05-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Ley General de Pesca y Acuicultura
- Competencia, Derecho
- Tribunales
- Ley no. 20.107

## Encabezado

_LEY NUM. 20.107
MODIFICA EL ARTICULO 124 DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE TRIBUNALES COMPETENTES PARA CONOCER DE DETERMINADAS INFRACCIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción del Diputado Roberto Delmastro Naso y del entonces Diputado señor Rafael Arratia Valdebenito:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7329872** — "Artículo único.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 124 de la Ley General de Pesca y Acuicultura contenida en el decreto supremo N° 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconst
- **Art. 7329873** — transitorio.- Las causas actualmente tramitadas en otros tribunales, y que a partir de la publicación de la presente ley deban ser conocidas por los jueces de Pichilemu y Temuco, continuarán tramitánd

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249724)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=249724)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
