---
norma: Ley 20105
slug: ley-20105
tipo: ley
numero: 20105
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.419, EN MATERIAS RELATIVAS A LA PUBLICIDAD Y EL CONSUMO DEL TABACO"
publicacion: 2006-05-16
promulgacion: 2006-05-02
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 249682
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249682
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2006-05-16/20105
version_xml: 2006-05-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tabaco", "Consumo de Tabaco", "Publicidad del Tabaco", "Ley no. 19.419", "Ley no. 20.105"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20105

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.419, EN MATERIAS RELATIVAS A LA PUBLICIDAD Y EL CONSUMO DEL TABACO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20105
**Publicación:** 2006-05-16
**Promulgación:** 2006-05-02
**Versión vigente:** 2006-05-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Tabaco
- Consumo de Tabaco
- Publicidad del Tabaco
- Ley no. 19.419
- Ley no. 20.105

## Encabezado

_LEY NUM. 20.105

MODIFICA LA LEY Nº 19.419, EN MATERIAS RELATIVAS A LA PUBLICIDAD Y EL CONSUMO DEL TABACO

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7329728** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.419:      1) Intercálase, a continuación del artículo 1º, el siguiente artículo nuevo:       "Artículo 2º.- Para todos los efec
- **Art. 2** — Las normas de la presente ley entrarán en vigencia 90 días después de su publicación en el Diario Oficial, salvo lo establecido en el artículo 2º de la ley Nº 19.419, sustituido por esta ley, y que pa
- **Art. 3** — Derógase el artículo 20 del decreto ley N°828, de 1974.
- **Art. 7329731** — transitorio.- Los planes y programas de estudio a que se refiere el artículo 5°, que pasa a ser artículo 7°, contenido en el número 6) del artículo 1° de la presente ley, deberán estar en ejecución en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249682)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=249682)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
