---
norma: Ley 20103
slug: ley-20103
tipo: ley
numero: 20103
titulo_oficial: "FACULTA PARA REGULARIZAR CONSTRUCCIONES EN INMUEBLES EN LOS QUE FUNCIONEN JARDINES INFANTILES EN EL PLAZO QUE INDICA"
publicacion: 2006-05-16
promulgacion: 2006-04-27
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 249681
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249681
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2006-05-16/20103
version_xml: 2009-06-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Jardines Infantiles", "Regularización de la Construcción", "Ley no. 20.103"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20103

**Título oficial:** FACULTA PARA REGULARIZAR CONSTRUCCIONES EN INMUEBLES EN LOS QUE FUNCIONEN JARDINES INFANTILES EN EL PLAZO QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20103
**Publicación:** 2006-05-16
**Promulgación:** 2006-04-27
**Versión vigente:** 2009-06-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Jardines Infantiles
- Regularización de la Construcción
- Ley no. 20.103

## Encabezado

_LEY NUM. 20.103
FACULTA PARA REGULARIZAR CONSTRUCCIONES EN INMUEBLES EN LOS
QUE FUNCIONEN JARDINES INFANTILES EN EL PLAZO QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7329723** — "Artículo 1º.- Los propietarios y meros tenedores de los inmuebles en los que funcionen jardines infantiles, cuyas edificaciones o ampliaciones hayan sido construidas con anterioridad al 31 de diciemb
- **Art. 2** — La dirección de obras municipales devolverá aquellas solicitudes de regularización que no incluyan la totalidad de la documentación exigida, debiendo el solicitante subsanar las omisiones. Cumplido lo
- **Art. 3** — Las regularizaciones acogidas a la presente ley estarán exentas del pago de los derechos a que se refiere el artículo 130 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Cons

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=249681)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=249681)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
