---
norma: Ley 20116
slug: ley-20116
tipo: ley
numero: 20116
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.892, GENERAL DE PESCA Y\nACUICULTURA, CON EL FIN DE PROHIBIR O REGULAR, EN SU\nCASO, LA IMPORTACION O CULTIVO DE ESPECIES\nHIDROBIOLOGICAS GENETICAMENTE MODIFICADAS"
publicacion: 2006-08-24
promulgacion: 2006-07-26
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 252533
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=252533
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2006-08-24/20116/es@2006-08-24
version_xml: 2006-08-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca", "Acuicultura", "Regulación Genética", "Importaciones", "Especies Hidrobiológicas", "Ley No. 20.116"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20116

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.892, GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, CON EL FIN DE PROHIBIR O REGULAR, EN SU
CASO, LA IMPORTACION O CULTIVO DE ESPECIES
HIDROBIOLOGICAS GENETICAMENTE MODIFICADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20116
**Publicación:** 2006-08-24
**Promulgación:** 2006-07-26
**Versión vigente:** 2006-08-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Pesca
- Acuicultura
- Regulación Genética
- Importaciones
- Especies Hidrobiológicas
- Ley No. 20.116

## Encabezado

_LEY NUM. 20.116

MODIFICA LA LEY Nº 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, CON EL FIN DE PROHIBIR O REGULAR, EN SU CASO, LA IMPORTACION O CULTIVO DE ESPECIES HIDROBIOLOGICAS GENETICAMENTE MODIFICADAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción del H. Senador señor Antonio Horvath Kiss y del ex Senador señor José R_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6580390** — "Artículo único.- Modifícase la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, de la siguiente forma:       1) Incorpórase el siguiente Nº 51) al artículo 2º:       "51) Organismo genéticamente modifi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=252533)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=252533)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
