---
norma: Ley 20115
slug: ley-20115
tipo: ley
numero: 20115
titulo_oficial: "PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY Nº 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA"
publicacion: 2006-07-01
promulgacion: 2006-06-29
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 250922
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=250922
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2006-07-01/20115/es@2006-07-01
version_xml: 2006-07-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estabilización de Precios", "Petróleo", "Combustibles", "Ley no. 20.115"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20115

**Título oficial:** PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY Nº 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20115
**Publicación:** 2006-07-01
**Promulgación:** 2006-06-29
**Versión vigente:** 2006-07-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Estabilización de Precios
- Petróleo
- Combustibles
- Ley no. 20.115

## Encabezado

_LEY NUM. 20.115

PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY Nº 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Prorrógase el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles Derivados del Petróleo, dispuesto por la ley N° 20.063, de 2005, con las siguientes modificaciones:       1) Sustitúyese, en el
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.764, modificada por la ley N° 19.935:      a) Sustitúyese en el inciso cuarto del artículo 1°, la expresión "del 1 de julio de 2006" por "de l
- **Art. 3** — Las modificaciones a la ley N° 20.063, entrarán en vigencia a partir del 1 de julio de 2006.
- **Art. primero** — primero transitorio.- Los precios, créditos e impuestos fijados para la semana que se inicia el 26 de junio de 2006, se mantendrán vigentes hasta el 5 de julio de 2006, imputándose o enterándose los c
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- En tanto no se realicen las modificaciones al Reglamento de la ley N° 20.063, serán aplicables sus normas vigentes en lo que resulte pertinente, pudiendo los decretos a que se re

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=250922)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=250922)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
