---
norma: Ley 20113
slug: ley-20113
tipo: ley
numero: 20113
titulo_oficial: "CREA NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE"
publicacion: 2006-07-25
promulgacion: 2006-07-14
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones
leychile_code: 251584
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=251584
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-investigaciones/2006-07-25/20113
version_xml: 2006-07-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Policía de Investigaciones de Chile", "Administración de Personal", "Ley no. 20.113"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20113

**Título oficial:** CREA NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20113
**Publicación:** 2006-07-25
**Promulgación:** 2006-07-14
**Versión vigente:** 2006-07-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Policía de Investigaciones de Chile
- Administración de Personal
- Ley no. 20.113

## Encabezado

_LEY NUM. 20.113

CREA NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8050304** — "Artículo 1º.- Reemplázase la letra A del numeral I del artículo 1º de la ley Nº 19.586, por la siguiente:  "A.- Oficiales Policiales Alto Mando:  1   Director General             1 2   Prefecto Gener
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile:       1)
- **Art. 3** — Agréganse, en el artículo 27º de la ley Nº16.468, los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto:        "El Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales se extenderá por un año lectivo,
- **Art. 4** — Toda vez que, en una norma legal o reglamentaria referida a la Policía de Investigaciones de Chile, se haga alusión a "Oficiales Policiales", ésta se entenderá efectuada al Alto Mando, a los Oficiales
- **Art. primero** — primero.- Los alumnos del Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales ingresarán a contrata, asimilados al cargo de Inspector grado 11º de la escala de sueldos base vigente y no tendrán d
- **Art. segundo** — segundo.- La provisión de los cargos del Escalafón de Oficiales Policiales Profesionales, que se crean en virtud del artículo 1° de esta ley, se efectuará progresivamente en la medida en que los Ofici
- **Art. tercero** — tercero.- Durante los dos primeros años de vigencia de esta ley, podrán postular al Curso de Formación de Oficiales Policiales Profesionales de la Escuela de Investigaciones los funcionarios de la Pol
- **Art. 8050312** — cuarto.- El mayor gasto que origine la aplicación de esta ley en el año 2006, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-03.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público, y en los años posteriores

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=251584)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=251584)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
