---
norma: Ley 20112
slug: ley-20112
tipo: ley
numero: 20112
titulo_oficial: "HACE APLICABLE EL PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO Y LA FRANQUICIA DE ARANCEL A TODO CONTRATO EN QUE SE APLIQUE CUALQUIER TIPO DE SUBSIDIO HABITACIONAL ESTATAL A LA ADQUISICION DE UNA VIVIENDA SOCIAL"
publicacion: 2006-07-13
promulgacion: 2006-07-05
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 251152
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=251152
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2006-07-13/20112
version_xml: 2006-07-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Viviendas Sociales", "Subsidio Habitacional", "Franquicias Arancelarias", "Ley no. 20.112"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20112

**Título oficial:** HACE APLICABLE EL PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO Y LA FRANQUICIA DE ARANCEL A TODO CONTRATO EN QUE SE APLIQUE CUALQUIER TIPO DE SUBSIDIO HABITACIONAL ESTATAL A LA ADQUISICION DE UNA VIVIENDA SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20112
**Publicación:** 2006-07-13
**Promulgación:** 2006-07-05
**Versión vigente:** 2006-07-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Viviendas Sociales
- Subsidio Habitacional
- Franquicias Arancelarias
- Ley no. 20.112

## Encabezado

_LEY NUM. 20.112

HACE APLICABLE EL PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO Y LA FRANQUICIA DE ARANCEL A TODO CONTRATO EN QUE SE APLIQUE CUALQUIER TIPO DE SUBSIDIO HABITACIONAL ESTATAL A LA ADQUISICION DE UNA VIVIENDA SOCIAL

      Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores Rodrigo Álvarez Zenteno, Marcelo Fo_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8662723** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.833, de 1979:      1) Reemplázase, en el inciso segundo del artículo 3°, la frase "y por los certificados y copias q
- **Art. 8662724** — transitorio.- Decláranse válidas las inscripciones practicadas por los Conservadores de Bienes Raíces con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, conforme al decreto ley N° 2.833, de 1979,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=251152)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=251152)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
