---
norma: Ley 20123
slug: ley-20123
tipo: ley
numero: 20123
titulo_oficial: "REGULA TRABAJO EN REGIMEN DE SUBCONTRATACION, EL FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS Y EL CONTRATO DE TRABAJO DE SERVICIOS TRANSITORIOS"
publicacion: 2006-10-16
promulgacion: 2006-10-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 254080
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254080
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2006-10-16/20123/es@2006-10-16
version_xml: 2006-10-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresas de Servicios Transitorios", "Subcontratación", "Contrato de Trabajo de Servicios Transitorios", "Ley no. 20.123"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20123

**Título oficial:** REGULA TRABAJO EN REGIMEN DE SUBCONTRATACION, EL FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS Y EL CONTRATO DE TRABAJO DE SERVICIOS TRANSITORIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20123
**Publicación:** 2006-10-16
**Promulgación:** 2006-10-05
**Versión vigente:** 2006-10-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Empresas de Servicios Transitorios
- Subcontratación
- Contrato de Trabajo de Servicios Transitorios
- Ley no. 20.123

## Encabezado

_LEY NUM. 20.123

REGULA TRABAJO EN REGIMEN DE SUBCONTRATACION, EL FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS DE SERVICIOS TRANSITORIOS Y EL CONTRATO DE TRABAJO DE SERVICIOS TRANSITORIOS 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8578264** — "Artículo 1º.- Deróganse los artículos 64 y 64 bis del Código del Trabajo.
- **Art. 2** — Agréganse en el artículo 92 bis del Código del Trabajo, los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:       "Las empresas que utilicen servicios de intermediarios agrícolas o de empresas contratis
- **Art. 3** — Agrégase al LIBRO I del Código del Trabajo, el siguiente Título VII, nuevo:                     "Título VII    Del trabajo en régimen de subcontratación y del trabajo en empresas de servicios transito
- **Art. 4** — Agréganse los siguientes incisos cuarto y final al artículo 184 del Código del Trabajo:       "La Dirección del Trabajo deberá poner en conocimiento del respectivo Organismo Administrador de la ley Nº
- **Art. 5** — Intercálase en el artículo 477 del Código del Trabajo, un inciso séptimo nuevo, pasando el actual inciso séptimo a ser final:       "Tratándose de empresas de veinticinco trabajadores o menos, la Dire
- **Art. 6** — Sustitúyese el inciso primero del artículo 478 del Código del Trabajo, por el siguiente:       "Artículo 478.- Se sancionará con una multa a beneficio fiscal de 5 a 100 unidades tributarias mensuales,
- **Art. 7** — Modifícase la ley Nº 16.744, de la siguiente forma:       a) Incorpórase a continuación del artículo 66, el siguiente artículo 66 bis:      "Artículo 66 bis.- Los empleadores que contraten o subcontra
- **Art. primero** — primero transitorio.- Las empresas que a la fecha de publicación de la presente ley, desarrollen actividades reguladas por la misma, deberán presentar su solicitud de inscripción, dentro del plazo de
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia 90 días después de la fecha de su publicación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254080)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=254080)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
