---
norma: Ley 20129
slug: ley-20129
tipo: ley
numero: 20129
titulo_oficial: "ESTABLECE UN SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACION SUPERIOR"
publicacion: 2006-11-17
promulgacion: 2006-10-23
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 255323
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=255323
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2006-11-17/20129
version_xml: 2025-12-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Superior", "Sistema Nacional de Aseguramiento, Ley no. 20.129"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20129

**Título oficial:** ESTABLECE UN SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACION SUPERIOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20129
**Publicación:** 2006-11-17
**Promulgación:** 2006-10-23
**Versión vigente:** 2025-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educación Superior
- Sistema Nacional de Aseguramiento, Ley no. 20.129

## Encabezado

_LEY NUM. 20.129

ESTABLECE UN SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD
DE LA EDUCACION SUPERIOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Del Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior
  - **Título**: TITULO I Normas Generales
  - **Título**: TITULO II Del Comité de Coordinación
- **Capítulo**: CAPITULO II De las funciones de acreditación institucional y de acreditación de carreras y programas
  - **Título**: TITULO I De la Comisión Nacional de Acreditación
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De la Comisión
    - **Párrafo**: Párrafo 2º De la estructura interna y funcionamiento de la Comisión
    - **Párrafo**: Párrafo 2° bis De las inhabilidades e incompatibilidades
    - **Párrafo**: Párrafo 3º Del patrimonio
  - **Título**: TITULO II De la acreditación institucional
  - **Título**: TITULO III De la acreditación de carreras y programas de pregrado
    - **Párrafo**: Párrafo 1º De la acreditación obligatoria de carreras y programas de pregrado
    - **Párrafo**: Párrafo 2° De la acreditación voluntaria de carreras y programas de pregrado
  - **Título**: TITULO IV De la acreditación de programas de postgrado
  - **Título**: TITULO V De las medidas de publicidad de las decisiones
- **Capítulo**: CAPITULO III Del Sistema Nacional de Información de la Educación Superior
- **Capítulo**: CAPITULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (76 totales)

- **Art. 1** — Establécese el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (en adelante también "el Sistema") que estará integrado por el Ministerio de Educación, a través de la Subsecret
- **Art. 2** — Eliminado.
- **Art. 3** — El Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior será coordinado por un comité integrado por:        a) El Subsecretario de Educación Superior, quien lo presidirá.      b) E
- **Art. 4** — Corresponderá al Comité de Coordinación:        a) Velar por la coordinación de los organismos que lo integran en lo relativo a su relación con las instituciones de educación superior.      b) Interac
- **Art. 5** — El Comité de Coordinación sesionará, a lo menos, seis veces en el año, pudiendo reunirse extraordinariamente a petición de cualquiera de sus miembros o por solicitud fundada de alguno de los integrant
- **Art. 6** — Créase la Comisión Nacional de Acreditación, en adelante la Comisión, organismo autónomo que gozará de personalidad jurídica y patrimonio propio cuya función será evaluar, acreditar y promover la cali
- **Art. 7** — La Comisión Nacional de Acreditación estará integrada de la siguiente forma:        a) Cuatro académicos universitarios de reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional, docencia
- **Art. 8** — Corresponderán a la Comisión las siguientes funciones:        a) Administrar y resolver los procesos de acreditación institucional de las instituciones de educación superior autónomas, y de las carrer
- **Art. 9** — Serán atribuciones de la Comisión:       a) Designar al Secretario Ejecutivo, previa selección conforme al Sistema de Alta Dirección Pública de conformidad a lo establecido en el título VI de la ley N
- **Art. 10** — La Comisión nombrará, a partir de una terna que le será propuesta por el Consejo de Alta Dirección Pública de conformidad al procedimiento establecido en el párrafo 3° del título VI de la ley N° 19.88
- **Art. 11** — La Comisión contará con una Secretaría Ejecutiva, dirigida por el Secretario Ejecutivo, cuya función será apoyar el desarrollo de los procesos que la ley encomienda a la Comisión. En el ejercicio de e
- **Art. 12** — La Comisión dispondrá la creación de a lo menos 4 comités consultivos que la asesorarán en la implementación y desarrollo de los procesos de evaluación previstos en esta ley y, especialmente, en la de
- **Art. 12 bis** — bis.- No podrán ser comisionados:        a) Quienes ejerzan funciones directivas en una institución de educación superior, de conformidad con lo establecido en el artículo 72 de la Ley de Educación Su
- **Art. 12 ter** — ter.- Los comisionados deberán informar inmediatamente al Presidente de la Comisión de todo hecho, cualquiera sea su naturaleza, que les reste imparcialidad en sus acuerdos o decisiones, absteniéndose
- **Art. 12 quáter** — quáter.- Serán causales de cesación en el cargo de comisionado, las siguientes:        a) Expiración del plazo por el que fueron designados.      b) Renuncia voluntaria aceptada por el Presidente de l
- **Art. 12 quinquies** — quinquies.- Los comisionados, el personal de la Secretaría Ejecutiva, los integrantes de los Comités Consultivos y el personal que preste servicios a la Comisión, deberán guardar absoluta reserva y se
- **Art. 13** — El patrimonio de la Comisión estará formado por:       a) Los recursos que aporte la Ley de Presupuestos u otras leyes especiales;      b) Los aranceles que perciba de acuerdo a esta ley;      c) Los
- **Art. 14** — Anualmente, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda fijará los montos de los aranceles que se cobrarán por el desarrollo de los procesos establecidos en esta ley. Dichos aranceles podr
- **Art. 15** — La acreditación institucional será obligatoria para las instituciones de educación superior autónomas y consistirá en la evaluación y verificación del cumplimiento de criterio y estándares de calidad,
- **Art. 16** — El desarrollo de los procesos de acreditación institucional deberá, en todo caso, considerar las siguientes etapas:       a) Autoevaluación institucional: proceso participativo mediante el cual la ins
- **Art. 16 bis** — bis.- Desde el inicio del proceso de acreditación institucional se entenderá, para todos los efectos legales, que la acreditación institucional vigente se prorrogará hasta la dictación de la resolució
- **Art. 17** — La acreditación institucional se realizará evaluando dimensiones específicas de la actividad de las instituciones de educación superior, sobre la base de criterios y estándares de calidad previamente
- **Art. 17 bis** — bis.- Para efectos de lo establecido en esta ley, se entenderá por:        a) Dimensión de evaluación: área en que las instituciones de educación superior son evaluadas en la acreditación instituciona
- **Art. 18** — Los criterios y estándares de calidad se revisarán por la Comisión cada cinco años, previa consulta al Comité de Coordinación.      La Comisión elaborará los criterios y estándares de calidad, los que
- **Art. 19** — El proceso de evaluación externa a que se refiere el artículo 15 inciso final, deberá ser realizado por pares evaluadores designados para ese fin por la Comisión, en conformidad con las normas de este
- **Art. 19 bis** — bis.- En el caso que la Comisión rechazare el informe presentado por los pares evaluadores, la institución podrá solicitar, dentro del plazo de 30 días contado desde la fecha de notificación del prime
- **Art. 20** — Se otorgará la acreditación institucional a las instituciones de educación superior que cumplan con los criterios y estándares de las dimensiones referidas en el inciso tercero del artículo 17, tenien
- **Art. 21** — Eliminado.
- **Art. 22** — No se otorgará la acreditación institucional a las instituciones de educación superior que no cumplan con los criterios y estándares de calidad, según lo dispuesto en el artículo 20.      Tampoco se o
- **Art. 23** — La institución de educación superior afectada por las decisiones que la Comisión adopte en conformidad con lo establecido en los dos artículos precedentes, podrá apelar ante el Consejo Nacional de Edu

_(... 46 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=255323)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=255323)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
