---
norma: Ley 20128
slug: ley-20128
tipo: ley
numero: 20128
titulo_oficial: "SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL"
publicacion: 2006-09-30
promulgacion: 2006-09-22
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 253645
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253645
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2006-09-30/20128
version_xml: 2024-08-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Responsabilidad Fiscal", "Política Fiscal", "Gestión Financiera", "Administración Financiera", "Ley no. 20.128"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20128

**Título oficial:** SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20128
**Publicación:** 2006-09-30
**Promulgación:** 2006-09-22
**Versión vigente:** 2024-08-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Responsabilidad Fiscal
- Política Fiscal
- Gestión Financiera
- Administración Financiera
- Ley no. 20.128

## Encabezado

_LEY NUM. 20.128

SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I NORMAS SOBRE MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN FINANCIERA Y PRESUPUESTARIA
  - **Enumeración**: 1. De la Política Fiscal
  - **Enumeración**: 2. Del Programa de Contingencia contra el Desempleo
  - **Enumeración**: 3. Del Fondo de Reserva de Pensiones
  - **Enumeración**: 4. Del Fondo de Estabilización Económica y Social
  - **Enumeración**: 5. De los Aportes de Capital al Banco Central de Chile
  - **Enumeración**: 6. De la inversión de los recursos
- **Título**: TÍTULO II NORMAS SOBRE GESTIÓN DE ACTIVOS Y PASIVOS DEL SECTOR PÚBLICO
- **Título**: TÍTULO III MODIFICACIONES AL DECRETO LEY N° 1.263, DE 1975
- **Título**: TÍTULO IV DISPOSICIONES VARIAS
- **Título**: TÍTULO FINAL DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (33 totales)

- **Art. 1** — El Presidente o la Presidenta de la República, dentro de los noventa días siguientes a la fecha en que asuma sus funciones, mediante decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda,
- **Art. 1 bis** — bis.- La Dirección de Presupuestos deberá elaborar los informes financieros de los proyectos de ley y convenios internacionales que el Presidente de la República presente a tramitación legislativa en
- **Art. 1 ter** — ter.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 1, un mecanismo denominado "cláusula de escape" permitirá al Gobierno desviarse por hasta dos años de las metas fiscales de Balance Estructural, ha
- **Art. 1 quáter** — quáter.- Sin perjuicio de las obligaciones establecidas en los artículos 1 a 1 ter y en otras disposiciones legales, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda deberá informar anualmente
- **Art. 1 quinquies** — quinquies.- Sin perjuicio del informe sobre finanzas públicas establecido en el número 22 del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 106, de 1960, del Ministerio de Hacienda, la Dirección de Pre
- **Art. 2** — Créase el Programa de Contingencia contra el Desempleo, en adelante "el Programa", con el objeto de financiar iniciativas o programas intensivos en el uso de mano de obra, bonificar la generación de e
- **Art. 3** — El Programa podrá operar cuando la tasa nacional de desempleo trimestral, calculada por el Instituto Nacional de Estadísticas, exceda el promedio de dicha tasa correspondiente a los cinco años anterio
- **Art. 4** — La Ley de Presupuestos deberá incluir anualmente el ítem correspondiente al Programa señalado en el artículo anterior.
- **Art. 5** — Créase un Fondo de Reserva de Pensiones, en adelante "el Fondo de Reserva", destinado a complementar el financiamiento de obligaciones fiscales derivadas de la Pensión Garantizada Universal, la pensió
- **Art. 6** — El Fondo de Reserva estará constituido y se incrementará con los siguientes aportes:       a) Con un aporte equivalente al superávit efectivo con un tope del 0,5% del Producto Interno Bruto del año an
- **Art. 7** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9°, los recursos del Fondo de Reserva tendrán por objeto exclusivo complementar el pago de las obligaciones a que se refiere el artículo 5° y sólo podrán s
- **Art. 8** — El monto de los recursos del Fondo de Reserva que podrá ser utilizado anualmente será determinado a partir de una regla de retiro, definida por el Ministro de Hacienda, la cual deberá cumplir con dos
- **Art. 9** — El Fondo de Reserva se mantendrá en una o más cuentas especiales del Servicio de Tesorerías, y sus recursos podrán invertirse en instrumentos, realizar operaciones y celebrar contratos que señala el i
- **Art. 10** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, refunda en un Fondo los recursos adicionales de est
- **Art. 11** — El Fisco, a través del Ministerio de Hacienda, podrá efectuar aportes de capital al Banco Central de Chile hasta por un monto máximo anual equivalente al saldo resultante luego de restar al superávit
- **Art. 12** — La inversión de los recursos correspondiente a los Fondos que se establecen en la presente ley, será dispuesta por el Ministro de Hacienda, conforme a las facultades y normas que regulan la inversión
- **Art. 13** — Para efectos de decidir la inversión financiera de los recursos del Fisco e impartir las instrucciones pertinentes, el Ministro de Hacienda contará con la asesoría de un Comité Financiero, cuya integr
- **Art. 14** — Los órganos y servicios públicos regidos presupuestariamente por el decreto ley N° 1.263, de 1975, necesitarán autorización previa del Ministerio de Hacienda para comprometerse mediante contratos de a
- **Art. 15** — Intercálase, en el artículo 56 del decreto ley N° 1.939, de 1977, normas sobre Adquisición, Administración y Disposición de Bienes del Estado, el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual incis
- **Art. 16** — Modifícase el artículo 10 del decreto ley N° 1.263, de 1975, de la siguiente manera:       1) Intercálase, a continuación de las palabras "Sector Público", la siguiente frase: "elaborado por la Direcc
- **Art. 17** — Modifícase el artículo 19 bis del decreto ley N° 1.263, de 1975, de la siguiente manera:       a) Incorpórase, en el inciso cuarto, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente
- **Art. 18** — Agréganse, en el artículo 40 del decreto ley N° 1.263, de 1975, los siguientes incisos quinto, sexto y séptimo:      "La Dirección de Presupuestos deberá elaborar, anualmente, un informe que consigne
- **Art. 19** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 71 del decreto ley N° 1.263, de 1975, por el siguiente:       "Con todo, para efectos de consolidar la información sobre las Estadísticas de las Finanzas Púb
- **Art. 20** — Para efectos de la presente ley, se entenderá por superávit efectivo al superávit resultante de la ejecución de ingresos y gastos del sector público en el año anterior, excluidos los ingresos originad
- **Art. 21** — Derógase el artículo 55 del decreto ley N° 670, de 1974.
- **Art. 22** — Derógase el decreto ley N° 1.570, de 1976.
- **Art. 23** — Agrégase, en el artículo 2°, del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado, fu
- **Art. 24** — Créase, en la planta de personal de la Dirección de Presupuestos, establecida en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2004, del Ministerio de Hacienda, un cargo de Jefe de Departamento, grado 3 EUS.
- **Art. 25** — Autorízase al Presidente o a la Presidenta de la República para contraer obligaciones, emitir y colocar bonos u otros valores representativos de deuda pública, en moneda nacional o extranjera, con el
- **Art. 1** — Las disposiciones contenidas en la presente ley comenzarán a regir a contar de la fecha de su publicación, con excepción de las siguientes vigencias especiales:       a) Para el año 2006, la obligació

_(... 3 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253645)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=253645)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
