---
norma: Ley 20124
slug: ley-20124
tipo: ley
numero: 20124
titulo_oficial: "MODIFICA EL ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO, EN MATERIA DE BONIFICACION AL CONTRATO DE APRENDIZAJE"
publicacion: 2006-10-27
promulgacion: 2006-10-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 254622
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254622
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2006-10-27/20124
version_xml: 2006-10-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Capacitación y Empleo", "Bonificación al Contrato de Aprendizaje", "Ley no. 20.124"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20124

**Título oficial:** MODIFICA EL ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO, EN MATERIA DE BONIFICACION AL CONTRATO DE APRENDIZAJE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20124
**Publicación:** 2006-10-27
**Promulgación:** 2006-10-05
**Versión vigente:** 2006-10-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Estatuto de Capacitación y Empleo
- Bonificación al Contrato de Aprendizaje
- Ley no. 20.124

## Encabezado

_LEY NUM. 20.124


MODIFICA EL ESTATUTO DE CAPACITACION Y EMPLEO, EN MATERIA DE BONIFICACION AL CONTRATO DE APRENDIZAJE 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 6587551** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 57 de la ley N° 19.518:  1)   Reemplázase en el inciso primero el guarismo "40%" por "50%". 2)   Sustitúyese en el inciso cuart
- **Art. 2** — La presente ley entrará en vigencia el día 1 del mes siguiente a su fecha de publicación en el Diario Oficial, respecto de los contratos de aprendizaje que se suscriban a partir de dicha fecha.
- **Art. 6587553** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley durante el año 2006, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254622)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=254622)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
