---
norma: Ley 20122
slug: ley-20122
tipo: ley
numero: 20122
titulo_oficial: "EXIME A VEHÍCULOS INTERNADOS BAJO EL RÉGIMEN DE ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN QUE INDICA"
publicacion: 2006-09-28
promulgacion: 2006-09-11
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 253607
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253607
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2006-09-28/20122/es@2006-09-28
version_xml: 2006-09-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Zona Franca de Extensión", "Vehículos", "Normas de Emisión", "Ley no. 20.122"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20122

**Título oficial:** EXIME A VEHÍCULOS INTERNADOS BAJO EL RÉGIMEN DE ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20122
**Publicación:** 2006-09-28
**Promulgación:** 2006-09-11
**Versión vigente:** 2006-09-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Zona Franca de Extensión
- Vehículos
- Normas de Emisión
- Ley no. 20.122

## Encabezado

_LEY NUM. 20.122

EXIME A VEHÍCULOS INTERNADOS BAJO EL RÉGIMEN DE ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE NORMAS DE EMISIÓN QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de la Diputada señora Carolina Goic Boroevic, y de los Diputados señores René Alinco Bustos, Pablo Lorenzini Basso, Iván Paredes Fier_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6584067** — "Artículo único.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 341, d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=253607)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=253607)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
