---
norma: Ley 20126
slug: ley-20126
tipo: ley
numero: 20126
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.833, CON EL OBJETO DE DEFINIR EL\nSUJETO OBLIGADO AL PAGO DE LOS CREDITOS SOCIALES, EN EL\nCASO QUE SEÑALA"
publicacion: 2006-10-17
promulgacion: 2006-09-22
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 254237
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254237
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2006-10-17/20126/es@2006-10-17
version_xml: 2006-10-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cajas de Compensación", "Créditos Sociales", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Deudas por Prestaciones de Crédito Social", "Ley no. 20.126"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20126

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.833, CON EL OBJETO DE DEFINIR EL
SUJETO OBLIGADO AL PAGO DE LOS CREDITOS SOCIALES, EN EL
CASO QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20126
**Publicación:** 2006-10-17
**Promulgación:** 2006-09-22
**Versión vigente:** 2006-10-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Cajas de Compensación
- Créditos Sociales
- Sistema Único de Prestaciones Familiares
- Deudas por Prestaciones de Crédito Social
- Ley no. 20.126

## Encabezado

_LEY NUM. 20.126

MODIFICA LA LEY Nº 18.833, CON EL OBJETO DE DEFINIR EL SUJETO OBLIGADO AL PAGO DE LOS CREDITOS SOCIALES, EN EL CASO QUE SEÑALA

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción del entonces diputado señor Pedro Muñoz Aburto

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 22 de la ley Nº 18.833:       "Practicada la deducción al trabajador, se entenderá extinguida a su respecto y de sus codeudores la parte cor

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254237)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=254237)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
