---
norma: Ley 20125
slug: ley-20125
tipo: ley
numero: 20125
titulo_oficial: "MODIFICA EL NUMERO 16 DEL ARTICULO 97 DEL DECRETO LEY Nº\n830, DE 1974, CODIGO TRIBUTARIO, QUE SANCIONA LA PERDIDA\nO INUTILIZACION DE LOS LIBROS O DOCUMENTOS QUE SEÑALA"
publicacion: 2006-10-18
promulgacion: 2006-10-05
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 254256
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254256
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2006-10-18/20125/es@2006-10-18
version_xml: 2006-10-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Tributario, Art. 97, no. 16", "Libros de Contabilidad", "Pérdida No Fortuita de Documentos Contables", "Ley no. 20.125"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20125

**Título oficial:** MODIFICA EL NUMERO 16 DEL ARTICULO 97 DEL DECRETO LEY Nº
830, DE 1974, CODIGO TRIBUTARIO, QUE SANCIONA LA PERDIDA
O INUTILIZACION DE LOS LIBROS O DOCUMENTOS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20125
**Publicación:** 2006-10-18
**Promulgación:** 2006-10-05
**Versión vigente:** 2006-10-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Código Tributario, Art. 97, no. 16
- Libros de Contabilidad
- Pérdida No Fortuita de Documentos Contables
- Ley no. 20.125

## Encabezado

_LEY NUM. 20.125

MODIFICA EL NUMERO 16 DEL ARTICULO 97 DEL DECRETO LEY Nº 830, DE 1974, CODIGO TRIBUTARIO, QUE SANCIONA LA PERDIDA O INUTILIZACION DE LOS LIBROS O DOCUMENTOS QUE SEÑALA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de los Diputados señores Julio Dittborn Cordúa, René Manuel García García y Enrique Jar_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Sustitúyese el Nº 16 del artículo 97 del Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley Nº 830, de 1974, por el siguiente texto:       "16. La pérdida o inutilización no fortui

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=254256)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=254256)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
