---
norma: Ley 20135
slug: ley-20135
tipo: ley
numero: 20135
titulo_oficial: "CONCEDE UNA BONIFICACION POR RETIRO VOLUNTARIO A LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA"
publicacion: 2006-12-13
promulgacion: 2006-11-13
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 256154
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256154
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2006-12-13/20135
version_xml: 2006-12-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Pública", "Retiro Voluntario", "Funcionarios y Empleados Municipales", "Ley no. 20.135"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20135

**Título oficial:** CONCEDE UNA BONIFICACION POR RETIRO VOLUNTARIO A LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20135
**Publicación:** 2006-12-13
**Promulgación:** 2006-11-13
**Versión vigente:** 2006-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Administración Pública
- Retiro Voluntario
- Funcionarios y Empleados Municipales
- Ley no. 20.135

## Encabezado

_LEY NUM. 20.135

CONCEDE UNA BONIFICACION POR RETIRO VOLUNTARIO A LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Establécese una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios municipales que a la fecha de publicación de la presente ley tengan 60 o más años de edad si son mujeres o 65 o más años de eda
- **Art. 2** — La bonificación por retiro voluntario será el equivalente a un mes de remuneración por cada año de servicio o fracción superior a seis meses prestados por el funcionario en la administración municipal
- **Art. 3** — El pago de las bonificaciones procederá inmediatamente después del cese de funciones del funcionario municipal, sea por aplicación de la causal prevista en la letra a) o en la letra b) del artículo 14
- **Art. 4** — Las municipalidades que se encuentren excedidas en la restricción del gasto máximo en personal, dispuesto en el artículo 1° de la ley N° 18.294 y en el artículo 67 de la ley N° 18.382, y las que se ex
- **Art. 5** — El mayor gasto que irrogue el pago de las bonificaciones a que se refiere esta ley será de cargo municipal.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256154)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=256154)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
