---
norma: Ley 20137
slug: ley-20137
tipo: ley
numero: 20137
titulo_oficial: "OTORGA PERMISO LABORAL POR MUERTE Y NACIMIENTO DE\nPARIENTES QUE INDICA"
publicacion: 2006-12-16
promulgacion: 2006-12-01
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 256450
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256450
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2006-12-16/20137/es@2006-12-16
version_xml: 2006-12-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Permisos (Trabajo)", "Muerte de Familiar", "Ley no. 20.137"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20137

**Título oficial:** OTORGA PERMISO LABORAL POR MUERTE Y NACIMIENTO DE
PARIENTES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20137
**Publicación:** 2006-12-16
**Promulgación:** 2006-12-01
**Versión vigente:** 2006-12-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Permisos (Trabajo)
- Muerte de Familiar
- Ley no. 20.137

## Encabezado

_LEY NUM. 20.137

OTORGA PERMISO LABORAL POR MUERTE Y NACIMIENTO DE PARIENTES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en dos mociones, refundidas, de las Diputadas señoras Clemira Pacheco Rivas, Denise Pascal Allende y Karla Rubilar Barahona y de los señores Sergio Aguiló Melo, René Alinco Bustos, Mario Bertolino R_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:       1.- Sustitúyese el artículo 66 por el siguiente:       "Artículo 66.- En el caso de muerte de un hijo así como en el de muert
- **Art. 2** — Agrégase, a continuación del artículo 104 de la ley Nº 18.834, que contiene el Estatuto Administrativo, el siguiente artículo 104 bis, nuevo:       "Artículo 104 bis.- Todo funcionario tendrá derecho
- **Art. 8654393** — "Artículo 3º.- Agrégase, a continuación del artículo 108 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, el siguiente artículo 108 bis, nuevo:       "Artículo 108 bis.- T

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256450)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=256450)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
