---
norma: Ley 20134
slug: ley-20134
tipo: ley
numero: 20134
titulo_oficial: "CONCEDE UN BONO EXTRAORDINARIO A LOS EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS QUE INDICA"
publicacion: 2006-11-22
promulgacion: 2006-11-08
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 255414
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=255414
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2006-11-22/20134
version_xml: 2009-11-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Exonerados Políticos", "Derechos Humanos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20134

**Título oficial:** CONCEDE UN BONO EXTRAORDINARIO A LOS EXONERADOS POR MOTIVOS POLITICOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20134
**Publicación:** 2006-11-22
**Promulgación:** 2006-11-08
**Versión vigente:** 2009-11-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Exonerados Políticos
- Derechos Humanos

## Encabezado

_LEY NUM. 20.134

CONCEDE UN BONO EXTRAORDINARIO A LOS EXONERADOS POR MOTIVOS
POLITICOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8374907** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario, de acuerdo a los tramos que se indican en el artículo 3º de esta ley, a los ex trabajadores del sector privado y de las empresas aut
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de diez meses contados desde la publicación de esta ley, establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por inte
- **Art. 3** — El bono se pagará en su totalidad en un solo acto por el Instituto de Normalización Previsional, en el mes subsiguiente de acreditados por éste los requisitos para acceder al beneficio, junto a la pen
- **Art. 4** — Un reglamento, que será emitido por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y suscrito además por el Ministro de Hacienda, regulará la forma de acreditar el cumplimiento de los requisitos para el
- **Art. 5** — El costo total de los bonos que se concedan no podrá exceder de $32.486.000.000. Tal monto podrá ser excedido en la cantidad que se fije mediante decreto del Ministerio de Hacienda suscrito bajo la fó
- **Art. 8374912** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año 2006, se financiará mediante las transferencias del ítem 50-01- 03-24-03-104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Pú

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=255414)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=255414)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
