---
norma: Ley 20158
slug: ley-20158
tipo: ley
numero: 20158
titulo_oficial: "ESTABLECE DIVERSOS BENEFICIOS PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACION Y MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2006-12-29
promulgacion: 2006-12-27
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 256863
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256863
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2006-12-29/20158
version_xml: 2006-12-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Docentes", "Educadores", "Beneficios", "Profesores, Condiciones Económicas", "Ley no. 20.158"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20158

**Título oficial:** ESTABLECE DIVERSOS BENEFICIOS PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACION Y MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20158
**Publicación:** 2006-12-29
**Promulgación:** 2006-12-27
**Versión vigente:** 2006-12-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Docentes
- Educadores
- Beneficios
- Profesores, Condiciones Económicas
- Ley no. 20.158

## Encabezado

_LEY NUM 20.158

ESTABLECE DIVERSOS BENEFICIOS PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACION Y MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — Créase, a contar del mes de enero del año 2007, una Bonificación de Reconocimiento Profesional, en adelante la bonificación, para los profesionales de la educación que se desempeñen en el sector munic
- **Art. 2** — La bonificación consistirá en un monto fijo mensual integrado por un componente base de un 75% por concepto de título y un complemento de un 25% por concepto de mención. Su valor se pagará de acuerdo
- **Art. 3** — Para tener derecho a la bonificación, los profesionales de la educación señalados en el artículo 1º deberán acreditar, de conformidad al artículo 7º, estar en posesión del título de profesor o educado
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los profesionales de la educación que hayan obtenido su título en escuelas normales y los que hayan obtenido su título hasta el año 1990 en uni
- **Art. 5** — Los profesionales de la educación podrán acreditar, de conformidad al artículo 7º, la obtención de una mención profesional a través de las siguientes modalidades, referidas a cada uno de los casos que
- **Art. 6** — Los cursos o programas de post título que den derecho a la obtención de una mención asociada al título de profesor o educador en un determinado subsector del aprendizaje o en un determinado nivel educ
- **Art. 7** — Para impetrar el beneficio de los artículos precedentes deberá acreditarse ante el sostenedor estar en posesión de los títulos profesionales o diplomas de menciones que habiliten a su percepción.
- **Art. 8** — Con todo, quienes, a diciembre de 2006 se encontraban autorizados para ejercer la función docente y al año 2010 no hubieren cumplido los requisitos para percibir la bonificación de reconocimiento prof
- **Art. 9** — El Ministerio de Educación fijará internamente los procedimientos de entrega de los recursos a los sostenedores o representantes legales de los establecimientos educacionales subvencionados, tanto del
- **Art. 10** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, del Ministerio de Educación, en la siguiente forma:       a) Agrégase, en el artículo 49, el siguiente inciso segundo, pasando el actual segundo
- **Art. 11** — Agréganse, en el artículo 15 de la ley Nº 19.410, los siguientes incisos quinto, sexto y séptimo, nuevos:       "Los establecimientos técnico-profesionales regidos por el decreto ley Nº 3166, de 1980,
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.715:       a) Reemplázase, en el numeral 2 del inciso segundo del artículo 14, la oración "en establecimientos subvencionados, con un mínimo
- **Art. 13** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.933:       a) Agréganse, en el artículo primero, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:       "A contar de enero de 2007, la bonific
- **Art. 14** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2002, del Ministerio de Educación:       a) Sustitúyese, en el numeral 2) del artículo 2º, la oración "en establecim
- **Art. 15** — El mayor gasto fiscal que signifique esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, y en lo que no fuere posible para el año 2007, con cargo al ítem 50-01-03-24-03.104, d
- **Art. 1** — Los profesionales de la educación que estuvieren designados o contratados en establecimientos educacionales del sector municipal, ya sea administrados directamente por las municipalidades o por corpor
- **Art. 2** — Establécese una bonificación por retiro voluntario para los profesionales de la educación que presten servicios a la fecha de publicación de la presente ley en establecimientos educacionales del secto
- **Art. 3** — Facúltase a los sostenedores de establecimientos educacionales del sector municipal, administrados directamente por las municipalidades o a través de corporaciones municipales, para que dentro del pla
- **Art. 4** — El pago de las bonificaciones a que se refieren los artículos 2º y 3º transitorios de la presente ley, será de cargo de los sostenedores del sector municipal hasta el monto que les correspondiere paga
- **Art. 5** — Los profesionales de la educación a quienes se les aplique lo establecido en los artículos 2º y 3º transitorios precedentes, y que se encuentren en la situación descrita en el artículo 41 bis del decr
- **Art. 6** — Mediante decreto del Ministerio de Educación, las menciones obtenidas antes de la vigencia de esta ley, en programas no acreditados conforme a la ley Nº 20.129, podrán ser autorizadas en casos excepci
- **Art. 7** — Durante el primer año de su vigencia, la Bonificación de Reconocimiento Profesional establecida en los artículos 1º a 10 de esta ley, se pagará sólo a los docentes que acrediten su título y/o mención

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=256863)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=256863)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
