---
norma: Ley 20152
slug: ley-20152
tipo: ley
numero: 20152
titulo_oficial: "INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS"
publicacion: 2007-01-09
promulgacion: 2006-12-22
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 257179
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257179
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2007-01-09/20152/es@2007-01-09
version_xml: 2007-01-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Abandono de Familia", "Pensiones Alimenticias", "Ley no. 20.152"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20152

**Título oficial:** INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20152
**Publicación:** 2007-01-09
**Promulgación:** 2006-12-22
**Versión vigente:** 2007-01-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Abandono de Familia
- Pensiones Alimenticias
- Ley no. 20.152

## Encabezado

_LEY NUM. 20.152

INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en mociones refundidas de la diputada señora María Angélica Cristi Marfil y de los diputados señores Maximiano Errázuriz Eguiguren, Marcelo Forni Lobos, Ivá_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (4 totales)

- **Art. 7335371** — "Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fij
- **Art. segundo** — segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 147 del Código Orgánico de Tribunales:       1) En su inciso primero, agrégase la siguiente oración, a continuación del punto final:
- **Art. tercero** — tercero.- Sustitúyese, en el artículo 327 del Código Civil, la frase "desde que en la secuela del juicio se le ofrezca fundamento plausible", por la siguiente: "con el solo mérito de los documentos y
- **Art. 7335374** — cuarto.- Agrégase en el artículo 19 de la ley Nº 19.968, el siguiente inciso final:       "En los casos del inciso segundo del artículo 332 del Código Civil, aquél de los padres en cuyo hogar vive el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257179)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=257179)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
