---
norma: Ley 20159
slug: ley-20159
tipo: ley
numero: 20159
titulo_oficial: "PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DE SUBVENCIONES ESTATALES PARA FINES EDUCACIONALES, EN CASOS QUE INDICA"
publicacion: 2007-01-25
promulgacion: 2007-01-17
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 257778
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257778
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2007-01-25/20159
version_xml: 2011-02-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ayuda Estatal a la Educación", "Subvenciones Estatales", "Educación", "Ley no 20.159"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20159

**Título oficial:** PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DE SUBVENCIONES ESTATALES PARA FINES EDUCACIONALES, EN CASOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20159
**Publicación:** 2007-01-25
**Promulgación:** 2007-01-17
**Versión vigente:** 2011-02-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Ayuda Estatal a la Educación
- Subvenciones Estatales
- Educación
- Ley no 20.159

## Encabezado

_LEY NUM. 20.159

PERMITE EFECTUAR ANTICIPOS DE SUBVENCIONES ESTATALES PARA
FINES EDUCACIONALES, EN CASOS QUE INDICA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8498527** — "Artículo 1º.- Facúltase al Ministerio de Educación para que, por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente ley, por una sola vez y por un monto total que no supere los treinta y un
- **Art. 2** — Podrán beneficiarse de los anticipos indicados aquellas municipalidades que, registrando desequilibrios financieros ocasionados por el ejercicio de la actividad educacional a su cargo, sean selecciona
- **Art. 3** — La municipalidad que, cumpliendo los requisitos precedentes, desee optar al anticipo de recursos indicado, deberá solicitarlo, mediante una declaración escrita, a la Subsecretaría de Desarrollo Region
- **Art. 4** — La municipalidad cuya solicitud fuere aceptada, deberá suscribir, en el plazo de sesenta días de notificada la aceptación de su solicitud, un convenio con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Adm
- **Art. 5** — Los recursos anticipados deberán ser destinados por las municipalidades a solventar, ya sea en forma directa o a través de la corporación correspondiente, los siguientes aspectos:       a) Los gastos
- **Art. 6** — Los municipios que de conformidad a los artículos precedentes, procedan a ajustar su dotación docente o a disminuir su personal no docente, sólo podrán proceder a un posterior aumento de ellos, en la
- **Art. 7** — La aplicación de los anticipos obtenidos en virtud de esta ley a fines diferentes de los indicados expresamente en el convenio, por parte de la municipalidad o corporación correspondiente, será sancio
- **Art. 8** — La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior podrá otorgar a las municipalidades la asistencia técnica que sea necesaria para la elaboración del Plan de Acción
- **Art. 9** — En virtud del convenio a que alude el artículo 4°, el Ministerio de Educación, mediante resolución que será visada por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, fijará el monto del anti
- **Art. 10** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda,
- **Art. 11** — Facúltase al Ministerio de Educación, de manera permanente, para efectuar anticipos de las subvenciones estatales por escolaridad a que se refiere el artículo 9° del decreto con fuerza de ley Nº 2, de
- **Art. 8498538** — transitorio.- Facúltase a los municipios que administren establecimientos educacionales traspasados en virtud de lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 1-3.063, de 1980, del Ministerio del

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=257778)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=257778)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
