---
norma: Ley 20168
slug: ley-20168
tipo: ley
numero: 20168
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA PARA FACILITAR LA ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DE LOS CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES"
publicacion: 2007-02-14
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 258340
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258340
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2007-02-14/20168/es@2007-02-14
version_xml: 2007-02-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Copropiedad", "Viviendas Sociales", "Ley no. 20.168"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20168

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA PARA FACILITAR LA ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DE LOS CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20168
**Publicación:** 2007-02-14
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2007-02-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Copropiedad
- Viviendas Sociales
- Ley no. 20.168

## Encabezado

_LEY NUM. 20.168

MODIFICA LA LEY Nº 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA PARA FACILITAR LA ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DE LOS CONDOMINIOS DE VIVIENDAS SOCIALES 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de las Diputadas señoras Isabel Allende, María Antonieta Saa, de los señores Diputados Carlos Montes, Patric_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (3 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria:       a) Intercálase, en el inciso primero del artículo 8º, entre las expresiones "plan regulado
- **Art. 1** — Facúltase a las municipalidades para subdividir los condominios de viviendas sociales, conforme a lo dispuesto en la letra h) del artículo único.      Para tales efectos, los copropietarios que repres
- **Art. 2** — A contar de la fecha de publicación de esta ley y por el plazo de tres años, los condominios de viviendas sociales estarán exentos del pago de los derechos arancelarios que correspondan a notarios, co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258340)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258340)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
