---
norma: Ley 20161
slug: ley-20161
tipo: ley
numero: 20161
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE\nDISPOSICIONES PARA LA PROTECCION AGRICOLA"
publicacion: 2007-03-09
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 258988
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258988
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2007-03-09/20161/es@2007-03-09
version_xml: 2007-03-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sector Agrícola", "Protección Agrícola", "D.L. no. 3.557 / 1981", "Ley no. 20.161"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20161

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE
DISPOSICIONES PARA LA PROTECCION AGRICOLA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20161
**Publicación:** 2007-03-09
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2007-03-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Sector Agrícola
- Protección Agrícola
- D.L. no. 3.557 / 1981
- Ley no. 20.161

## Encabezado

_LEY NUM. 20.161

MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA PROTECCION AGRICOLA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores Pedro Alvarez-Salamanca Büchi, Ramón Barros Montero, Marcelo Forni Lobos, Javier Hernández Hernández, Iván Norambuena Farías, Manue_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Modifícase el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece normas sobre protección agrícola, en la forma que se indica:       1.- Reemplázase el artículo 21 por el siguiente:       Artículo 21.- Los v
- **Art. 2** — Agrégase en el inciso primero del artículo 49 de la ley Nº 18.755, orgánica del Servicio Agrícola y Ganadero, a continuación de la palabra "plagas", la frase "y de la infracción de la declaración jura

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258988)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258988)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
