---
norma: Ley 20169
slug: ley-20169
tipo: ley
numero: 20169
titulo_oficial: "REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL"
publicacion: 2007-02-16
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 258377
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258377
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2007-02-16/20169
version_xml: 2019-07-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Competencia Económica", "Competencia Desleal", "Ley no. 20.169"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20169

**Título oficial:** REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20169
**Publicación:** 2007-02-16
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2019-07-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Competencia Económica
- Competencia Desleal
- Ley no. 20.169

## Encabezado

_LEY NUM. 20.169

REGULA LA COMPETENCIA DESLEAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una
moción de los Diputados señores Eduardo Saffirio, Juan
Bustos, Eugenio Tuma, Jorge Burgos, Fernando Meza y los
entonces Diputados señores José Antonio Galilea, Zarko
Luksic y Exequiel Silva.

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Capítulo**: "CAPITULO I Normas Generales
- **Capítulo**: CAPITULO II De la Competencia Desleal
- **Capítulo**: CAPITULO III De las Acciones, Procedimiento, Tribunal Competente y Sanciones

## Artículos (10 totales)

- **Art. 1** — Esta ley tiene por objeto proteger a competidores, consumidores y, en general, a cualquier persona afectada en sus intereses legítimos por un acto de competencia desleal.
- **Art. 2** — Una conducta podrá ser calificada como un acto de competencia desleal conforme a las disposiciones de esta ley aunque resulten procedentes respecto de esa misma conducta, y ante los tribunales compete
- **Art. 3** — En general, es acto de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a las buenas costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del mercado.
- **Art. 4** — En particular, y sin que la enumeración sea taxativa, se considerarán actos de competencia desleal los siguientes:       a) Toda conducta que aproveche indebidamente la reputación ajena, induciendo a
- **Art. 5** — Contra los actos de competencia desleal pueden ejercerse, conjunta o separadamente, las siguientes acciones:       a) Acción de cesación del acto o de prohibición del mismo si aún no se ha puesto en p
- **Art. 6** — Cualquiera que resulte directa y personalmente amenazado o perjudicado en sus intereses legítimos por un acto de competencia desleal podrá ejercer las acciones señaladas en las letras a) a d) del artí
- **Art. 7** — Las acciones de competencia desleal previstas en las letras a) a c) del artículo 5º prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha en que finaliza la realización del acto de competencia desle
- **Art. 8** — Será competente para conocer de las causas de esta ley el juzgado de letras en lo civil del domicilio del demandado o del actor, a elección de este último.
- **Art. 9** — Las acciones conferidas por esta ley se tramitarán de acuerdo con las normas del procedimiento sumario, contempladas en el Título XI del Libro III del Código de Procedimiento Civil, sin que sea aplica
- **Art. 10** — Si la sentencia firme establece que han existido uno o más actos de competencia desleal, el tribunal que la dictó deberá remitir todos los antecedentes del juicio al Fiscal Nacional Económico, quien t

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258377)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258377)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
