---
norma: Ley 20167
slug: ley-20167
tipo: ley
numero: 20167
titulo_oficial: "MODIFICA EL ARTICULO 23 DEL CODIGO DEL TRABAJO,\nESTABLECIENDO NORMAS SOBRE DESCANSOS EN TIERRA ENTRE\nRECALADA Y ZARPE PARA LOS TRABAJADORES QUE SE\nDESEMPEÑAN A BORDO DE NAVES DE PESCA"
publicacion: 2007-02-14
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 258338
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258338
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2007-02-14/20167/es@2007-02-14
version_xml: 2007-02-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo, Art. 23", "Trabajadores de Naves de Pesca", "Descanso en Tierra", "Ley no. 20.167"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20167

**Título oficial:** MODIFICA EL ARTICULO 23 DEL CODIGO DEL TRABAJO,
ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE DESCANSOS EN TIERRA ENTRE
RECALADA Y ZARPE PARA LOS TRABAJADORES QUE SE
DESEMPEÑAN A BORDO DE NAVES DE PESCA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20167
**Publicación:** 2007-02-14
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2007-02-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo, Art. 23
- Trabajadores de Naves de Pesca
- Descanso en Tierra
- Ley no. 20.167

## Encabezado

_LEY NUM. 20.167

MODIFICA EL ARTICULO 23 DEL CODIGO DEL TRABAJO, ESTABLECIENDO NORMAS SOBRE DESCANSOS EN TIERRA ENTRE RECALADA Y ZARPE PARA LOS TRABAJADORES QUE SE DESEMPEÑAN A BORDO DE NAVES DE PESCA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:       a) Créase un nuevo artículo 23 bis, con los actuales incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 23.      b) En su ar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258338)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258338)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
