---
norma: Ley 20179
slug: ley-20179
tipo: ley
numero: 20179
titulo_oficial: "ESTABLECE UN MARCO LEGAL PARA LA CONSTITUCION Y OPERACION DE SOCIEDADES DE GARANTIA RECIPROCA"
publicacion: 2007-06-20
promulgacion: 2007-05-10
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 261949
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261949
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/2007-06-20/20179
version_xml: 2007-06-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sociedades de Garantía Recíproca", "Ley no. 20.179"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20179

**Título oficial:** ESTABLECE UN MARCO LEGAL PARA LA CONSTITUCION Y OPERACION DE SOCIEDADES DE GARANTIA RECIPROCA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20179
**Publicación:** 2007-06-20
**Promulgación:** 2007-05-10
**Versión vigente:** 2007-06-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Sociedades de Garantía Recíproca
- Ley no. 20.179

## Encabezado

_LEY NUM. 20.179

ESTABLECE UN MARCO LEGAL PARA LA CONSTITUCION Y OPERACION DE SOCIEDADES DE GARANTIA RECIPROCA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TITULO I De la Constitución y Características de las Instituciones de Garantía Recíproca
- **Título**: TITULO II De la Inversión de los Recursos y de los Fondos
- **Título**: TITULO III De las Obligaciones y Derechos de los Accionistas
- **Título**: TITULO IV Del Certificado de Fianza y la Contragarantía
- **Título**: TITULO V De la Regulación de las Instituciones de Garantía Recíproca
- **Título**: TITULO VI Medidas para enfrentar Situaciones de Inestabilidad Financiera e Insolvencia
- **Título**: TITULO VII De la Disolución, Fusión y División de las Instituciones de Garantía Recíproca
- **Título**: TITULO VIII Disposiciones Varias

## Artículos (35 totales)

- **Art. 1** — Autorízase el establecimiento de Sociedades Anónimas de Garantía Recíproca o "S.A.G.R.", las que deberán regirse por las normas contenidas en la ley Nº 18.046. Su objeto exclusivo será el que señala e
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:       a) Beneficiarios: las personas naturales o jurídicas que de conformidad al estatuto de la Institución pueden optar a ser afianzados por ésta para c
- **Art. 3** — Las Instituciones de Garantía Recíproca de que trata esta ley, se regirán por las siguientes reglas específicas:      a) Su objeto será exclusivo, y consistirá en el otorgamiento de garantías personal
- **Art. 4** — Está prohibida la concesión de créditos directos por parte de la Institución a sus accionistas o terceros. Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sancio
- **Art. 5** — Los estatutos de la Institución de Garantía Recíproca deberán contener, además de las señaladas en el artículo 4º de la ley N° 18.046, las siguientes materias:       1. Las condiciones generales aplic
- **Art. 6** — Los recursos de la Institución de Garantía Recíproca, deberán ser invertidos en los instrumentos y otros bienes expresamente autorizados por su respectivo estatuto. Sin perjuicio de esto, la entidad t
- **Art. 7** — La Institución de Garantía Recíproca deberá constituir un fondo de reserva patrimonial con cargo a los resultados de su operación, de un valor equivalente, al menos, al 20% del capital, que tendrá com
- **Art. 8** — El accionista o socio beneficiario no podrá gravar ni enajenar sus aportes de capital a ningún título, excepto a beneficio de la entidad, mientras tenga obligaciones vigentes o con saldo insoluto afia
- **Art. 9** — Para tener derecho a la distribución de dividendos o excedentes, los accionistas o socios beneficiarios de servicios de afianzamiento no podrán encontrarse en mora en el cumplimiento de las obligacion
- **Art. 10** — Los demás derechos sociales de los accionistas o socios beneficiarios se suspenderán de pleno derecho en caso de mora o simple retardo en el cumplimiento de obligaciones que tuvieren con la entidad o
- **Art. 11** — Las personas que soliciten a la Institución de Garantía Recíproca el afianzamiento de sus obligaciones, suscribirán previamente con ésta un contrato denominado "Contrato de Garantía Recíproca", en el
- **Art. 12** — La garantía que la Institución de Garantía Recíproca otorgue a sus beneficiarios se extenderá mediante la emisión de uno o más Certificado de Fianza, en el cual se consignará la individualización de l
- **Art. 13** — El Certificado de Fianza podrá emitirse por medios inmateriales, sin que sea necesaria la impresión de una lámina física en la que conste la fianza respectiva a efectos de su constitución, entrega, ar
- **Art. 14** — Si el beneficiario no cumpliere con las obligaciones afianzadas por la Institución de Garantía Recíproca, ésta procederá al pago de ellas, pudiendo optar entre:      a) Continuar con el calendario y d
- **Art. 15** — La obligación de la Institución de Garantía Recíproca para con el tercero acreedor se extingue por:       a) El pago de la obligación principal caucionada.      b) Modificación o novación de la obliga
- **Art. 16** — Para acceder a la fianza de la Institución de Garantía Recíproca, el accionista o socio beneficiario podrá constituir en favor de ésta, prenda sobre las acciones o cuotas de capital que posea en el ca
- **Art. 17** — Para ejercer el giro de Institución de Garantía Recíproca, se deberá acreditar previamente ante la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras:       a) Que se encuentran constituidas legal
- **Art. 18** — La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras llevará un Registro de Instituciones de Garantía Recíproca en el cual éstas se clasificarán en categorías A o B.      Se incluirán en la Categ
- **Art. 19** — La Superintendencia sólo considerará, para los efectos de la calificación de las garantías a las entidades bancarias y financieras, los certificados de fianza emitidos por las Instituciones de Garantí
- **Art. 20** — Los estados financieros anuales de las Instituciones de Garantía Recíproca deberán ser auditados por auditores externos independientes inscritos en el registro de auditores a cargo de la Superintenden
- **Art. 21** — Los bancos, instituciones financieras y cooperativas de ahorro y crédito, deberán proporcionar a su respectivo ente fiscalizador, toda la información y antecedentes que éste les solicite, respecto de
- **Art. 22** — La Superintendencia podrá dictar instrucciones generales para la aplicación de la presente ley.
- **Art. 23** — Cuando en una Institución de Garantía Recíproca ocurrieren hechos que pongan en riesgo su situación financiera o solvencia y su directorio no hubiere normalizado tal situación dentro del plazo de trei
- **Art. 24** — Si una Institución de Garantía Recíproca cesa en el pago de una obligación, el gerente dará aviso inmediato al Directorio, quien deberá cumplir con lo establecido en el artículo 101 de la ley N° 18.04
- **Art. 25** — El Directorio de una Institución de Garantía Recíproca que revele problemas de solvencia que comprometan el pago oportuno de sus obligaciones, deberá presentar proposiciones de convenio a sus acreedor
- **Art. 26** — En caso que en la Institución respectiva ocurriere alguno de los hechos o situaciones previstas en el artículo 24, el gerente de la misma deberá comunicarlo a la Superintendencia de Bancos e Instituci
- **Art. 27** — La disolución, liquidación, división, fusión y quiebra de las Instituciones de Garantía Recíproca se regirá por las normas aplicables a las sociedades anónimas, salvo las excepciones establecidas en l
- **Art. 28** — La disolución, división y fusión de una Institución de Garantía Recíproca requerirá contar con la autorización previa y por escrito de los dos tercios de los acreedores del total de las deudas garanti
- **Art. 29** — Salvo pacto en contrario de la Institución con los acreedores de las obligaciones afianzadas, las entidades que surjan de una fusión o división de una Institución de Garantía Recíproca responderán sol
- **Art. 30** — En caso de liquidación de una Institución de Garantía Recíproca por quiebra de la misma, el síndico a cargo procederá a la transferencia de la totalidad de las fianzas que accedan a obligaciones vigen

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261949)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=261949)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
