---
norma: Ley 20175
slug: ley-20175
tipo: ley
numero: 20175
titulo_oficial: "CREA LA XV REGION DE ARICA Y PARINACOTA Y LA PROVINCIA DEL TAMARUGAL EN LA REGION DE TARAPACA"
publicacion: 2007-04-11
promulgacion: 2007-03-23
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 259864
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259864
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-04-11/20175
version_xml: 2018-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Arica y Parinacota", "Región de Tarapacá", "Provincia del Tamarugal"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20175

**Título oficial:** CREA LA XV REGION DE ARICA Y PARINACOTA Y LA PROVINCIA DEL TAMARUGAL EN LA REGION DE TARAPACA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20175
**Publicación:** 2007-04-11
**Promulgación:** 2007-03-23
**Versión vigente:** 2018-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región de Arica y Parinacota
- Región de Tarapacá
- Provincia del Tamarugal

## Encabezado

_LEY NUM. 20.175

CREA LA XV REGION DE ARICA Y PARINACOTA Y LA PROVINCIA DEL
TAMARUGAL EN LA REGION DE TARAPACA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley 
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (29 totales)

- **Art. 8549342** — "Artículo 1º.- Créase la XV Región de Arica y Parinacota, capital Arica, que comprende las actuales provincias de Arica y de Parinacota, de la Región de Tarapacá.
- **Art. 2** — Créase en la I Región de Tarapacá la provincia del Tamarugal, capital Pozo Almonte, que comprende las comunas de Pozo Almonte, Pica, Huara, Camiña y Colchane, de la actual provincia de Iquique, la cua
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente número 15 en el artículo 1º de la ley Nº 19.379:       "15) Planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Arica y Parinacota:  Planta/Cargo           G
- **Art. 4** — Créanse en la planta del Servicio de Gobierno Interior, establecida en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 60-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, los siguientes cargos:  Planta/C
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 72 de la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público:       a) Créanse en la planta de personal diecinueve cargos, que incre
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1) En su artículo 16:       a) Suprímese en el acápite correspondiente a la "Primera Región de Tarapacá" el párraf
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 4º de la ley Nº 19.968, que crea los Juzgados de Familia:       1) Suprímese en su literal a) el párrafo comprendido entre las expresiones "Ar
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.022, que crea Juzgados Laborales y de Cobranza Laboral y Previsional en las comunas que indica:       1) En su artículo 1º:       a) Suprímes
- **Art. 9** — Reemplázase, en el artículo 12 de la ley Nº 18.846, la expresión "en un treinta por ciento en favor de las demás municipalidades de la provincia de Iquique, por iguales partes;", por la frase "en un t
- **Art. 10** — Sustitúyese en el artículo 6º de la ley Nº 19.669, la expresión "I Región de Tarapacá", por "XV Región de Arica y Parinacota", debiendo procederse a la respectiva modificación de los estatutos de la c
- **Art. 11** — Las normas legales, reglamentarias y demás disposiciones que aludan, conjuntamente, a las provincias de Arica y Parinacota se entenderán referidas a la Región de Arica y Parinacota. Las que actualment
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el año de su publicación en el Diario Oficial se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los ministerios, serv
- **Art. 13** — La presente ley entrará en vigencia ciento ochenta días después del día de su publicación, fecha a contar de la cual se nombrará al Intendente de la Región de Arica y Parinacota y al Gobernador de la
- **Art. 14** — Para los efectos de la operación de los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal de la I Región de Tarapacá, se entenderá que existe área contigua respecto de la XV Región de
- **Art. 15** — Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucció
- **Art. 16** — Modifícase la ley Nº 19.713 sobre límite máximo de captura por armador, en el sentido de reemplazar en el artículo 2º, letras q) y r), la expresión "I y II" por "I, XV y II".
- **Art. 17** — El Servicio Nacional de Pesca deberá reestructurar de oficio las inscripciones de las I y XV Regiones, conforme el domicilio de los pescadores artesanales.
- **Art. primero** — primero.- El Gobierno Regional de Tarapacá transferirá en dominio, a título gratuito, al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la n
- **Art. segundo** — segundo.- El Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota se constituirá el día de entrada en vigencia de la presente ley, integrándose con los actuales consejeros elegidos en representación de
- **Art. tercero** — tercero.- La distribución del 90% del Fondo Nacional de Desarrollo Regional del primer año de vigencia de la presente ley, se efectuará considerando el mismo número de regiones existente en el año pre
- **Art. 8549363** — cuarto.- Entre la fecha de publicación de esta ley y la de su vigencia, el Gobierno Regional de Tarapacá deberá disponer las acciones necesarias para establecer los derechos y obligaciones que corresp
- **Art. 8549364** — quinto.- Otórganse las siguientes facultades al Presidente de la República:       1.- Para que en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley, mediante decretos con fuerza
- **Art. 8549365** — sexto.- El Presidente de la República, durante el primer año de vigencia de la presente ley, podrá designar en comisión de servicio en el Gobierno Regional de Arica y Parinacota a un funcionario públi
- **Art. 8549366** — séptimo.- Mientras no se establezcan en la Región de Arica y Parinacota las respectivas secretarías regionales ministeriales, las direcciones regionales de los servicios públicos centralizados y las d
- **Art. 8549367** — octavo.- A contar de la fecha de publicación de esta ley, corresponderá al Ministro del Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, coordinar la acción de los minis
- **Art. 8549368** — noveno.- Para los efectos del primer pago a los funcionarios del Gobierno Regional de Arica y Parinacota de los incrementos por desempeño institucional y colectivo, a que se refieren las letras b) y c
- **Art. 8549369** — décimo.- El Intendente de la Región de Arica y Parinacota procederá a designar en la planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional, a que se refiere el artículo 3º, a contar de la fecha de
- **Art. 8549370** — undécimo.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 13, se podrá llamar a concurso para la provisión de los empleos del Servicio de Gobierno Interior a que se refiere el artículo 4º, a contar de
- **Art. 8549371** — duodécimo.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 180 de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, y mientras no se modifique el actual sistema elector

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259864)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=259864)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
