---
norma: Ley 20171
slug: ley-20171
tipo: ley
numero: 20171
titulo_oficial: "INCREMENTA EL CREDITO POR IMPUESTOS PAGADOS EN EL\nEXTERIOR DISPONIBLE PARA LAS INVERSIONES EN SOCIEDADES\nEXTRANJERAS Y AUMENTA TRANSITORIAMENTE EL CREDITO\nTRIBUTARIO A LA INVERSION EN ACTIVO FIJO"
publicacion: 2007-02-16
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 258378
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258378
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-02-16/20171
version_xml: 2007-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuestos", "Inversión en Activo Fijo", "Crédito Tributario", "Sociedades Extranjeras", "Ley no. 20.171"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20171

**Título oficial:** INCREMENTA EL CREDITO POR IMPUESTOS PAGADOS EN EL
EXTERIOR DISPONIBLE PARA LAS INVERSIONES EN SOCIEDADES
EXTRANJERAS Y AUMENTA TRANSITORIAMENTE EL CREDITO
TRIBUTARIO A LA INVERSION EN ACTIVO FIJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20171
**Publicación:** 2007-02-16
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2007-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuestos
- Inversión en Activo Fijo
- Crédito Tributario
- Sociedades Extranjeras
- Ley no. 20.171

## Encabezado

_LEY NUM. 20.171

INCREMENTA EL CREDITO POR IMPUESTOS PAGADOS EN EL EXTERIOR DISPONIBLE PARA LAS INVERSIONES EN SOCIEDADES EXTRANJERAS Y AUMENTA TRANSITORIAMENTE EL CREDITO TRIBUTARIO A LA INVERSION EN ACTIVO FIJO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824, de 1974:       1) Modifícase el artículo 41 A de la siguiente forma:
- **Art. 2** — El crédito que establece el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº 824, de 1974, será de 6% del valor de los bienes físicos del activo
- **Art. 8189901** — transitorio.- Las modificaciones que introduce el artículo 1º, de la presente ley, regirán respecto de las rentas de fuente extranjera afectas a impuesto en Chile que se perciban o devenguen, según co

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258378)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258378)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
