---
norma: Ley 20173
slug: ley-20173
tipo: ley
numero: 20173
titulo_oficial: "CREA EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE Y LE CONFIERE RANGO DE MINISTRO DE ESTADO"
publicacion: 2007-03-27
promulgacion: 2007-03-15
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 259412
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259412
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2007-03-27/20173
version_xml: 2007-12-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Comisión Nacional del Medio Ambiente", "Ley no. 20.173"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20173

**Título oficial:** CREA EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE Y LE CONFIERE RANGO DE MINISTRO DE ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20173
**Publicación:** 2007-03-27
**Promulgación:** 2007-03-15
**Versión vigente:** 2007-12-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Comisión Nacional del Medio Ambiente
- Ley no. 20.173

## Encabezado

_LEY NUM. 20.173


CREA EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA COMISION NACIONAL DEL
MEDIO AMBIENTE Y LE CONFIERE RANGO DE MINISTRO DE ESTADO 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley 
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 8498548** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente:       1.- En el artículo 69:       a) Sustitúyese en el inciso primero, la frase
- **Art. 2** — Agrégase al inciso segundo del artículo 1º de la Ley Nº 19.863, la siguiente letra h) nueva:       "h) Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente: 135% de dichas remuneraciones.".
- **Art. 3** — El Presidente de la República designará al Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, dentro del plazo de 30 días, contados desde la publicación en el Diario Oficial de la presente ley.
- **Art. 4** — El mayor gasto que implique la aplicación de esta ley, para el presente año, se financiará con cargo al presupuesto de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y en lo que no alcanzare, con cargo a aqu
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de doce meses contado desde la publicación de esta ley, mediante un decreto con fuerza de ley expedido a través del Ministe
- **Art. segundo** — segundo.- Corresponderá al Ministro Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, en ejercicio de sus funciones propias y dentro del ámbito de sus competencias, formular y presentar al Consej

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259412)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=259412)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
