---
norma: Ley 20174
slug: ley-20174
tipo: ley
numero: 20174
titulo_oficial: "CREA LA XIV REGION DE LOS RIOS Y LA PROVINCIA DE RANCO EN SU TERRITORIO"
publicacion: 2007-04-05
promulgacion: 2007-03-16
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 259774
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259774
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-04-05/20174
version_xml: 2018-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Los Ríos", "Ranco", "Ley no. 20.174"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20174

**Título oficial:** CREA LA XIV REGION DE LOS RIOS Y LA PROVINCIA DE RANCO EN SU TERRITORIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20174
**Publicación:** 2007-04-05
**Promulgación:** 2007-03-16
**Versión vigente:** 2018-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región de Los Ríos
- Ranco
- Ley no. 20.174

## Encabezado

_LEY NUM. 20.174

CREA LA XIV REGION DE LOS RIOS Y LA PROVINCIA DE RANCO EN SU
TERRITORIO

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de ley

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (29 totales)

- **Art. 1** — Créase la XIV Región de Los Ríos, capital Valdivia, que comprende las Provincias de Valdivia y la del Ranco que se crea en virtud del artículo siguiente.
- **Art. 2** — La provincia de Valdivia comprende las comunas de: Valdivia, Mariquina, Lanco, Los Lagos, Corral, Máfil, Panguipulli y Paillaco. Su capital es la ciudad de Valdivia.      Créase la provincia del Ranco
- **Art. 3** — Agrégase el siguiente número 14 en el artículo 1° de la ley N° 19.379:       "14) Planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Los Ríos:  Planta/Cargo                  Grad
- **Art. 4** — Créanse en la planta del Servicio de Gobierno Interior establecida en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 60-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, los siguientes cargos:  Planta/Ca
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:       1) Sustitúyese en el artículo 180 el punto y coma (;) que sigue
- **Art. 6** — Créanse en la planta de personal del Servicio Electoral, fijada por el artículo 1° de la ley Nº 18.583, los siguientes cargos:  ESCALAFON/CARGO     NIVEL  GRADO  Nº CARGOS  TOTAL
- **Art. 7** — Modifícase el artículo 72 de la ley Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, creando en la planta de personal veintisiete cargos, que incrementarán el correspondiente número que para
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1) En su artículo 16:       a) Suprímese en el acápite correspondiente a la "Décima Región de Los Lagos" los párra
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 4° de la ley N° 19.968, que crea los Juzgados de Familia:       1) Suprímese en su literal j) el párrafo comprendido entre las expresiones "Va
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.022, que crea Juzgados Laborales y de Cobranza Laboral y Previsional en las comunas que indica:       1) En su artículo 1°:       a) Suprímes
- **Art. 11** — Las normas legales, reglamentarias y demás disposiciones que aludan a la provincia de Valdivia se entenderán referidas a la Región de Los Ríos. Las que actualmente se refieren a la Región de Los Lagos
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el año de su publicación en el Diario Oficial se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los ministerios, serv
- **Art. 13** — La presente ley entrará en vigencia ciento ochenta días después del día de su publicación, fecha a contar de la cual se nombrará al Intendente de la Región de Los Ríos y al Gobernador de la provincia
- **Art. 14** — DEROGADO.
- **Art. 15** — DEROGADO.
- **Art. 16** — Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucció
- **Art. 17** — Modifícase la ley N° 19.713 sobre límite máximo de captura por armador, en el sentido de reemplazar en el artículo 2º letra d), la expresión "X Región" por "XIV y X Regiones" y, en el artículo 24 letr
- **Art. 18** — El Servicio Nacional de Pesca deberá reestructurar de oficio las inscripciones de la X y XIV Regiones, conforme el domicilio de los pescadores artesanales.
- **Art. primero** — primero.- El Gobierno Regional de Los Lagos transferirá en dominio, a título gratuito, al Gobierno Regional de Los Ríos, los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva Regi
- **Art. segundo** — segundo.- El Consejo Regional de la Región de Los Ríos se constituirá el día de entrada en vigencia de la presente ley, integrándose con los actuales consejeros elegidos en representación de la provin
- **Art. tercero** — tercero.- La distribución del 90% del Fondo Nacional de Desarrollo Regional del primer año de vigencia de la presente ley, se efectuará considerando el mismo número de regiones existente en el año pre
- **Art. 8498580** — cuarto.- Entre la fecha de publicación de esta ley y la de su vigencia, el Gobierno Regional de los Lagos deberá disponer las acciones necesarias para establecer los derechos y obligaciones que corres
- **Art. 8498581** — quinto.- Otórganse las siguientes facultades al Presidente de la República:       1. Para que en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos co
- **Art. 8498582** — sexto.- El Presidente de la República, durante el primer año de vigencia de la presente ley, podrá designar en comisión de servicio en el Gobierno Regional de Los Ríos a un funcionario público de la A
- **Art. 8498583** — séptimo.- Mientras no se establezcan en la Región de Los Ríos las respectivas secretarías regionales ministeriales, las direcciones regionales de los servicios públicos centralizados y las direcciones
- **Art. 8498584** — octavo.- A contar de la fecha de publicación de esta ley, corresponderá al Ministro del Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, coordinar la acción de los minis
- **Art. 8498585** — noveno.- Para los efectos del primer pago a los funcionarios del Gobierno Regional de Los Ríos de los incrementos por desempeño institucional y colectivo, a que se refieren las letras b) y c) del artí
- **Art. 8498586** — décimo.- El Intendente de la Región de Los Ríos procederá a designar en la planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional, a que se refiere el artículo 3º, a contar de la fecha de vigencia d
- **Art. 8498587** — undécimo.- Las normas consignadas en el artículo 5º permanente de esta ley entrarán en vigor treinta días antes de la oportunidad señalada en el inciso primero del artículo 6º de la ley Nº 18.700, Org

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=259774)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=259774)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
