---
norma: Ley 20170
slug: ley-20170
tipo: ley
numero: 20170
titulo_oficial: "ESTABLECE REGIMEN SIMPLIFICADO PARA LA DETERMINACION DEL\nIMPUESTO A LA RENTA DE LOS PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES"
publicacion: 2007-02-21
promulgacion: 2007-02-02
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 258492
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258492
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-02-21/20170
version_xml: 2007-02-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuestos", "Impuesto a la Renta", "Contribuyentes", "Ley no. 20.170"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20170

**Título oficial:** ESTABLECE REGIMEN SIMPLIFICADO PARA LA DETERMINACION DEL
IMPUESTO A LA RENTA DE LOS PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20170
**Publicación:** 2007-02-21
**Promulgación:** 2007-02-02
**Versión vigente:** 2007-02-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Impuestos
- Impuesto a la Renta
- Contribuyentes
- Ley no. 20.170

## Encabezado

_LEY NUM. 20.170


ESTABLECE REGIMEN SIMPLIFICADO PARA LA DETERMINACION DEL IMPUESTO A LA RENTA DE LOS PEQUEÑOS CONTRIBUYENTES 
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7337236** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974:       1) Sustitúyese, en el inciso cuarto de
- **Art. 2** — Los contribuyentes acogidos al régimen del artículo 14º ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 824, de 1974, podrán acceder al financiamiento señalado
- **Art. 3** — Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 47 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado d
- **Art. 1** — Lo dispuesto en los artículos 1º, 2º y 3º de esta ley, regirá desde el 1 de enero del año 2007.
- **Art. 2** — Los contribuyentes que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley se encontraren acogidos al régimen al que se refiere el artículo 14º bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que por esta l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=258492)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=258492)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
