---
norma: Ley 20176
slug: ley-20176
tipo: ley
numero: 20176
titulo_oficial: "ESTABLECE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.220 SOBRE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS"
publicacion: 2007-04-17
promulgacion: 2007-03-29
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 260036
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=260036
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2007-04-17/20176
version_xml: 2007-04-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Productos Agropecuarios", "Productos Agrícolas", "Ley no. 20.176"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20176

**Título oficial:** ESTABLECE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.220 SOBRE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20176
**Publicación:** 2007-04-17
**Promulgación:** 2007-03-29
**Versión vigente:** 2007-04-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Productos Agropecuarios
- Productos Agrícolas
- Ley no. 20.176

## Encabezado

_LEY NUM. 20.176

ESTABLECE MODIFICACIONES EN LA LEY N° 19.220 SOBRE BOLSAS DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de la Diputada señora Alejandra Sepúlveda Ordenes y de los Diputados señores Ignacio Urrutia Bonilla, Ramón Barros Montero, Rosauro Martínez Labbé y Enrique Jaramillo Beck_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8050540** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.220:       1.- Modifícase el artículo 2° en la forma que se indica:       a.- Reemplázase el Nº 1) por el siguiente:
- **Art. 8050541** — transitorio.- Las bolsas de productos tendrán un plazo de dos años contado desde la entrada en vigencia de este cuerpo legal, para adecuarse al número mínimo de corredores miembros exigido en el Nº 1)

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=260036)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=260036)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
