---
norma: Ley 20189
slug: ley-20189
tipo: ley
numero: 20189
titulo_oficial: "MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA ADMISION AL EMPLEO DE LOS MENORES DE EDAD Y AL CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION ESCOLAR"
publicacion: 2007-06-12
promulgacion: 2007-05-15
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 261579
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261579
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2007-06-12/20189/es@2007-06-12
version_xml: 2007-06-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Trabajo de Menores", "Obligaciones Escolares", "Ley no. 20.189"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20189

**Título oficial:** MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA ADMISION AL EMPLEO DE LOS MENORES DE EDAD Y AL CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION ESCOLAR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20189
**Publicación:** 2007-06-12
**Promulgación:** 2007-05-15
**Versión vigente:** 2007-06-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Trabajo de Menores
- Obligaciones Escolares
- Ley no. 20.189

## Encabezado

_LEY NUM. 20.189

MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO, EN LO RELATIVO A LA ADMISION AL EMPLEO DE LOS MENORES DE EDAD Y AL CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACION ESCOLAR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción del ex Senador señor José Ruiz de Giorgio.

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:       1. Sustitúyese el artículo 13, por el siguiente:       "Artículo 13.- Para los efectos de las leyes laborales, se consid
- **Art. 7344436** — transitorio.- El reglamento señalado en el inciso penúltimo del artículo 13 del Código del Trabajo, deberá dictarse dentro de los noventa días de vigencia de la presente ley.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261579)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=261579)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
