---
norma: Ley 20183
slug: ley-20183
tipo: ley
numero: 20183
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE RECONOCER EL DERECHO A LA ASISTENCIA EN EL ACTO DE VOTAR PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD"
publicacion: 2007-06-08
promulgacion: 2007-04-20
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 261508
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261508
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-06-08/20183/es@2007-06-08
version_xml: 2007-06-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Discapacitados", "Asistencia en el Acto de Votar", "Ley no. 20.183"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20183

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE RECONOCER EL DERECHO A LA ASISTENCIA EN EL ACTO DE VOTAR PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 20183
**Publicación:** 2007-06-08
**Promulgación:** 2007-04-20
**Versión vigente:** 2007-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Discapacitados
- Asistencia en el Acto de Votar
- Ley no. 20.183

## Encabezado

_LEY NUM. 20.183

MODIFICA LA LEY Nº 18.700, ORGANICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE RECONOCER EL DERECHO A LA ASISTENCIA EN EL ACTO DE VOTAR PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de la Diputada Alejandra Sepúlveda Orbenes y de los Di_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:       1.- En el artículo 61:       a) Sustitúyese el inciso te

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261508)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=261508)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
