---
norma: Ley 20197
slug: ley-20197
tipo: ley
numero: 20197
titulo_oficial: "PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA"
publicacion: 2007-06-22
promulgacion: 2007-06-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 262030
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262030
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-06-22/20197/es@2007-06-22
version_xml: 2007-06-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estabilización de Precios", "Control de Precios", "Combustibles Derivados del Petróleo", "Ley no. 20197"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20197

**Título oficial:** PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20197
**Publicación:** 2007-06-22
**Promulgación:** 2007-06-18
**Versión vigente:** 2007-06-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Estabilización de Precios
- Control de Precios
- Combustibles Derivados del Petróleo
- Ley no. 20197

## Encabezado

_LEY NUM. 20.197

PRORROGA LA VIGENCIA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACION DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETROLEO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.063, CON LAS MODIFICACIONES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.063 y sus modificaciones posteriores, que entrarán en vigencia a contar de la publicación de la presente ley:       1) Sustitúyese, en el inc
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°19.764, modificada por la ley N° 20.115:       1) Sustitúyese en el inciso cuarto del artículo 1°, la expresión "de la fecha de vencimiento estab

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262030)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=262030)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
