---
norma: Ley 20199
slug: ley-20199
tipo: ley
numero: 20199
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 19.665, CON EL FIN DE POSPONER LA FECHA DE NOMBRAMIENTO DE LOS JUECES DE GARANTIA Y DE TRIBUNAL ORAL EN LO PENAL, EN LA REGION METROPOLITANA"
publicacion: 2007-06-16
promulgacion: 2007-06-15
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 261869
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261869
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2007-06-16/20199/es@2007-06-16
version_xml: 2007-06-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Nombramiento de Jueces de Garantía", "Jueces del Tribunal Oral en lo Penal", "Ley no. 20.199"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20199

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 19.665, CON EL FIN DE POSPONER LA FECHA DE NOMBRAMIENTO DE LOS JUECES DE GARANTIA Y DE TRIBUNAL ORAL EN LO PENAL, EN LA REGION METROPOLITANA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20199
**Publicación:** 2007-06-16
**Promulgación:** 2007-06-15
**Versión vigente:** 2007-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Nombramiento de Jueces de Garantía
- Jueces del Tribunal Oral en lo Penal
- Ley no. 20.199

## Encabezado

_LEY NUM. 20.199

MODIFICA LA LEY N° 19.665, CON EL FIN DE POSPONER LA FECHA DE NOMBRAMIENTO DE LOS JUECES DE GARANTIA Y DE TRIBUNAL ORAL EN LO PENAL, EN LA REGION METROPOLITANA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8663693** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.665:       1) Al artículo 1º transitorio:        a) Sustitúyese, en el párrafo final de su numeral 3), el guarismo "2006" por "
- **Art. 2** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2007 se financiará con los recursos contemplados en la Partida 03, Poder Judicial, del Presupuesto del Sector Público vigente.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261869)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=261869)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
