---
norma: Ley 20190
slug: ley-20190
tipo: ley
numero: 20190
titulo_oficial: "INTRODUCE ADECUACIONES TRIBUTARIAS E INSTITUCIONALES PARA EL FOMENTO DE LA INDUSTRIA DE CAPITAL DE RIESGO Y CONTINUA EL PROCESO DE MODERNIZACION DEL MERCADO DE CAPITALES"
publicacion: 2007-06-05
promulgacion: 2007-05-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 261427
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261427
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-06-05/20190
version_xml: 2019-05-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mercado de Capitales", "Capital de Riesgo", "Ley no. 20.190"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20190

**Título oficial:** INTRODUCE ADECUACIONES TRIBUTARIAS E INSTITUCIONALES PARA EL FOMENTO DE LA INDUSTRIA DE CAPITAL DE RIESGO Y CONTINUA EL PROCESO DE MODERNIZACION DEL MERCADO DE CAPITALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20190
**Publicación:** 2007-06-05
**Promulgación:** 2007-05-17
**Versión vigente:** 2019-05-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Mercado de Capitales
- Capital de Riesgo
- Ley no. 20.190

## Encabezado

_LEY NUM. 20.190

INTRODUCE ADECUACIONES TRIBUTARIAS E INSTITUCIONALES PARA EL
FOMENTO DE LA INDUSTRIA DE CAPITAL DE RIESGO Y CONTINUA EL
PROCESO DE MODERNIZACION DEL MERCADO DE CAPITALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TITULO I De la Constitución y Requisitos de la Prenda sin Desplazamiento
  - **Título**: TITULO II De las Obligaciones Caucionadas y los Bienes Prendados
  - **Título**: TITULO III De los derechos y obligaciones emanados del contrato de prenda sin desplazamiento
  - **Título**: TITULO IV De la inscripción del contrato de prenda, de su modificación y su alzamiento
  - **Título**: TITULO V Del Registro de Prendas sin Desplazamiento
  - **Título**: TITULO VI De la realización de la prenda y de la cesión del derecho de prenda
  - **Título**: TITULO VII Delitos y Penas
  - **Título**: TITULO VIII Otras Disposiciones
  - **Título**: TITULO IX Disposición Transitoria
- **Doble Articulado**: (sin título)
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (81 totales)

- **Art. 8189992** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:       1) Agrégase el siguiente párrafo segun
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.475, que contiene la Ley de Impuesto de Timbres y Estampillas:       1) Intercálanse, en el número 3) del artículo 1°, las expresiones
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Bancos, cuyo texto fue fijado por el artículo único del decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda:       1) In
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre Compañías de Seguros:       1) Modifícase el artículo 3º, de la siguiente
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que establece el Nuevo Sistema de Pensiones:       1) Intercálase el siguiente artículo 24 A, nuevo:      "Artículo 24 A
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.045, Ley de Mercado de Valores:       1) Incorpórase como artículo 13, el siguiente:       "Artículo 13.- La Superintendencia determinará, me
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.046, Ley sobre Sociedades Anónimas:       1) Modifícase el artículo 75, del siguiente modo:      a) Reemplázase en el inciso primero, la expr
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.815, sobre Fondos de Inversión:       1) Reemplázase el inciso cuarto del artículo 1°, por el siguiente:      "Transcurrido un año contado de
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.538, de 1980, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros:       1) Modifícase el artículo 4°, de la siguiente forma:      a) En
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.876, sobre Depósito y Custodia de Valores:       1) Modifícase el artículo 1°, de la siguiente forma:       a) Agrégase en el inciso primero,
- **Art. 11** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 1.328, de 1976, sobre Fondos Mutuos, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo N° 1019, de 1979, d
- **Art. 12** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.281, que establece normas sobre arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa:       1) Modifícase el artículo 55, de la siguiente ma
- **Art. 13** — Agréganse al artículo 2489 del Código Civil, los siguientes incisos:       "Sin perjuicio de lo anterior, si entre los créditos de esta clase figuraren algunos subordinados a otros, éstos se pagarán c
- **Art. 14** — Dicta Normas Sobre Prenda sin Desplazamiento y Crea el Registro de Prendas sin Desplazamiento:
- **Art. 1** — El contrato de prenda sin desplazamiento tiene por objeto constituir una garantía sobre una o varias cosas corporales o incorporales muebles, para caucionar obligaciones propias o de terceros, conserv
- **Art. 2** — El contrato de prenda sin desplazamiento es solemne. El contrato, su modificación y su alzamiento, deberán otorgarse por escritura pública o por instrumento privado, en cuyo caso, las firmas de las pa
- **Art. 3** — El contrato de prenda deberá contener, a lo menos, las siguientes menciones:       1) La individualización de sus otorgantes;      2) La indicación de las obligaciones caucionadas o bien de que se tra
- **Art. 4** — Podrán caucionarse con esta prenda cualquier clase de obligaciones, presentes o futuras, estén o no determinadas a la fecha del contrato.
- **Art. 5** — Podrá constituirse prenda sobre todo tipo de cosas corporales o incorporales muebles, presentes o futuras.      Las naves y aeronaves se regirán por sus leyes particulares.
- **Art. 6** — Podrá constituirse prenda sobre los siguientes derechos, y sus bienes asociados, en la forma que se indica:       1) El derecho de concesión de obra pública constituido al amparo del decreto con fuerz
- **Art. 7** — La prenda de créditos nominativos deberá ser notificada al deudor del crédito pignorado, judicialmente o por medio de un notario con exhibición del título, prohibiéndole que lo pague en otras manos, s
- **Art. 8** — Los valores emitidos sin impresión física del título que los evidencie, podrán ser prendados bajo las disposiciones de la presente ley, en cuyo caso la prenda deberá anotarse en el registro de anotaci
- **Art. 9** — El contrato de prenda sobre bienes o derechos futuros será válido, pero mediante su inscripción no se adquirirá el derecho real de prenda sino desde que los bienes o derechos empeñados lleguen a exist
- **Art. 10** — Las cosas que no han llegado al país podrán ser empeñadas, siempre que el constituyente de la prenda sea el titular del conocimiento de embarque, guía aérea, carta de porte o documento que haga las ve
- **Art. 11** — En el caso de prendarse grupos de bienes de una misma clase o universalidades de hecho, tales como existencias, inventarios, materias primas, productos elaborados o semielaborados o repuestos, o maqui
- **Art. 12** — En caso que dos o más bienes prendados se confundieren, mezclaren o transformaren en uno indivisible o que su división causare detrimento en el valor de la cosa, los acreedores prendarios mantendrán s
- **Art. 13** — Sólo el dueño podrá alegar la inexistencia del derecho real de prenda invocando su derecho de dominio sobre la cosa pignorada, sin perjuicio de la validez del contrato.      Si el constituyente adquir
- **Art. 14** — La prenda sobre las cosas que la ley reputa como inmuebles por destinación o adherencia no tendrá otro efecto que ser una prenda sobre bienes futuros. En consecuencia, se le aplicarán las reglas del a
- **Art. 15** — El acreedor prendario tendrá derecho a pagarse, con la preferencia establecida en el artículo 2474 del Código Civil, del total del monto del crédito, incluidos los intereses, gastos y costas, si los h
- **Art. 16** — Se podrá constituir una o más prendas sobre un mismo bien, prefiriéndose por el orden cronológico de sus respectivas inscripciones en el Registro de Prendas sin Desplazamiento.

_(... 51 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=261427)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=261427)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
