---
norma: Ley 20198
slug: ley-20198
tipo: ley
numero: 20198
titulo_oficial: "MODIFICA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES"
publicacion: 2007-07-09
promulgacion: 2007-06-28
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 262467
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262467
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-07-09/20198
version_xml: 2017-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales", "Ley no. 20.198"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20198

**Título oficial:** MODIFICA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20198
**Publicación:** 2007-07-09
**Promulgación:** 2007-06-28
**Versión vigente:** 2017-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales
- Ley no. 20.198

## Encabezado

_LEY NUM. 20.198

MODIFICA NORMAS SOBRE REMUNERACIONES DE LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8375971** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo del artículo 1º de la ley N° 20.008:       a) Reemplázase la frase "hasta el 31 de diciembre de 2007", por la siguiente:
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.803:       a) En el inciso segundo del artículo 2°:       i) En la primera oración, suprímese la totalidad del texto que sigue a la expresión
- **Art. 3** — Las municipalidades de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima Regiones, las de las Provincias de Palena, Isla de Pascua y Chiloé, así como la de la Isla de Juan Fernández otorgarán, a contar del 1
- **Art. 4** — Las municipalidades aumentarán, a contar del 1 de enero de 2007 y del 1 de enero de 2008, respectivamente, el sueldo base mensual de la escala de sueldos del personal municipal, establecido en el artí
- **Art. 5** — Las municipalidades que se encuentren excedidas en la restricción del gasto máximo en personal, establecida en el artículo 1° de la ley N° 18.294 y en el artículo 67 de la ley N° 18.382, y las que se
- **Art. 6** — El mayor gasto que irrogue el pago de las prestaciones a que se refiere esta ley, será de cargo municipal.
- **Art. 7** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, para los efectos de contribuir al financiamiento de los beneficios establecidos en los artículos 3° y 4° de la presente ley, el Fisco aportará a
- **Art. 8** — Facúltase al Fisco para que efectúe anticipos de la participación que corresponda a las municipalidades en el Fondo Común Municipal, para destinarlos al pago de la bonificación al retiro establecida e
- **Art. 8375979** — transitorio.- Los objetivos institucionales que corresponda cumplir durante el año 2007, deberán ser propuestos al Alcalde por el Comité Técnico y aprobados por el Concejo, dentro de los 60 días sigui

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262467)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=262467)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
