---
norma: Ley 20194
slug: ley-20194
tipo: ley
numero: 20194
titulo_oficial: "INTERPRETA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 162 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PRECISANDO SU SENTIDO Y ALCANCE EN LA SITUACION QUE INDICA"
publicacion: 2007-07-07
promulgacion: 2007-06-20
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 262466
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262466
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2007-07-07/20194
version_xml: 2007-07-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo, Art. 162, Inc. 3°", "Cotizaciones Previsionales", "Ley no. 20.194"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20194

**Título oficial:** INTERPRETA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 162 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PRECISANDO SU SENTIDO Y ALCANCE EN LA SITUACION QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20194
**Publicación:** 2007-07-07
**Promulgación:** 2007-06-20
**Versión vigente:** 2007-07-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo, Art. 162, Inc. 3°
- Cotizaciones Previsionales
- Ley no. 20.194

## Encabezado

_LEY NUM. 20.194

INTERPRETA EL INCISO TERCERO DEL ARTICULO 162 DEL CODIGO DEL TRABAJO, PRECISANDO SU SENTIDO Y ALCANCE EN LA SITUACION QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los diputados Sergio Aguiló Melo y Felipe Salaberry Soto y de las diputadas Adriana Muñoz D'Albora y Ximena Vidal Lázaro y _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7347076** — "Artículo 1º.- Declárese interpretado el inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:       El inciso séptimo del artículo 162 del Código del Trabajo en cuanto señal
- **Art. 2** — Incorpórase en el inciso séptimo del artículo 162, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:       "No será exigible esta obligación del empleador cuando el monto ad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262466)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=262466)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
