---
norma: Ley 20201
slug: ley-20201
tipo: ley
numero: 20201
titulo_oficial: "MODIFICA EL DFL Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2007-07-31
promulgacion: 2007-06-06
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 263059
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263059
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2007-07-31/20201/es@2007-07-31
version_xml: 2007-07-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Subvención a la Educación", "Ayuda Estatal a la Educación", "Educación", "Establecimientos Educacionales", "Ley no. 20.201"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20201

**Título oficial:** MODIFICA EL DFL Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20201
**Publicación:** 2007-07-31
**Promulgación:** 2007-06-06
**Versión vigente:** 2007-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Subvención a la Educación
- Ayuda Estatal a la Educación
- Educación
- Establecimientos Educacionales
- Ley no. 20.201

## Encabezado

_LEY NUM. 20.201

MODIFICA EL DFL Nº 2, DE 1998, DE EDUCACION, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7348833** — "Artículo 1º.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:       1.- Agrégase, en la letra a) del artículo 6º, a continuación del guari
- **Art. 2** — Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 16 de la ley Nº 19.410, pasando el actual tercero a ser cuarto y final:       "En la evaluación de desempeño de las escuelas especiales que
- **Art. 3** — Reemplázase el artículo 31 de la ley 19.284, por el siguiente:       "Artículo 31.- A los alumnos y alumnas del sistema educacional de enseñanza pre básica, básica o media que padezcan de patologías o

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263059)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=263059)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
