---
norma: Ley 20205
slug: ley-20205
tipo: ley
numero: 20205
titulo_oficial: "PROTEGE AL FUNCIONARIO QUE DENUNCIA IRREGULARIDADES Y FALTAS AL PRINCIPIO DE PROBIDAD"
publicacion: 2007-07-24
promulgacion: 2007-07-13
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 262932
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262932
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2007-07-24/20205/es@2007-07-24
version_xml: 2007-07-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Probidad Administrativa", "Ley no. 20.205"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20205

**Título oficial:** PROTEGE AL FUNCIONARIO QUE DENUNCIA IRREGULARIDADES Y FALTAS AL PRINCIPIO DE PROBIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 20205
**Publicación:** 2007-07-24
**Promulgación:** 2007-07-13
**Versión vigente:** 2007-07-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Probidad Administrativa
- Ley no. 20.205

## Encabezado

_LEY NUM. 20.205

PROTEGE AL FUNCIONARIO QUE DENUNCIA IRREGULARIDADES Y FALTAS AL PRINCIPIO DE PROBIDAD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8654801** — "Artículo 1°.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administra
- **Art. 2** — Modifícase la ley N° 18.883, que aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, de la siguiente forma:       1) Sustitúyese la letra k) del artículo 58, por la siguiente:       "k)
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 62 del decreto con fuerza de ley N° 1-19.653, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2001, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=262932)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=262932)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
