---
norma: Ley 20219
slug: ley-20219
tipo: ley
numero: 20219
titulo_oficial: "DESTINA RECURSOS PARA EL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 2007-10-03
promulgacion: 2007-09-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 265227
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265227
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-10-03/20219
version_xml: 2007-10-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena", "Ley no 20.219"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20219

**Título oficial:** DESTINA RECURSOS PARA EL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20219
**Publicación:** 2007-10-03
**Promulgación:** 2007-09-27
**Versión vigente:** 2007-10-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- Ley no 20.219

## Encabezado

_LEY NUM. 20.219

DESTINA RECURSOS PARA EL FONDO DE DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 7355007** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.275 que destina recursos que indica para el Fondo de Desarrollo de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena:       1.
- **Art. 2** — Modifícase el número 17 del artículo 24 del decreto ley N° 3.475, de 1980, que contiene la ley sobre Impuesto de Timbres y Estampillas, del siguiente modo:       1. Reemplázase el inciso segundo, por
- **Art. 3** — Agrégase en el Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado, se encuentra contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:       1) Derógase el inciso final del N° 1, del artículo 42
- **Art. 5** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 9° de la ley N° 19.983, por el siguiente:       "Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 7°, la cesión del crédito expresado en estas facturas solamente
- **Art. 6** — Deróganse el artículo 8° de la ley Nº 15.142, el artículo 32 de la ley Nº 17.272 y los artículos 4° y 5° de la ley Nº 17.694. A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, los trabajadores de
- **Art. 1** — Lo dispuesto en esta ley regirá a contar del primer día del mes subsiguiente a la fecha de publicación de la presente ley.
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley que serán expe

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265227)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=265227)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
