---
norma: Ley 20217
slug: ley-20217
tipo: ley
numero: 20217
titulo_oficial: "MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y LA LEY Nº 19.799 SOBRE DOCUMENTO ELECTRÓNICO, FIRMA ELECTRÓNICA Y LOS SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHAS FIRMAS"
publicacion: 2007-11-12
promulgacion: 2007-10-05
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 266348
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266348
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2007-11-12/20217/es@2007-11-12
version_xml: 2007-11-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Documento Electrónico", "Firma Electrónica", "Certificado Digital", "Ley no. 20.217"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20217

**Título oficial:** MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y LA LEY Nº 19.799 SOBRE DOCUMENTO ELECTRÓNICO, FIRMA ELECTRÓNICA Y LOS SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHAS FIRMAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20217
**Publicación:** 2007-11-12
**Promulgación:** 2007-10-05
**Versión vigente:** 2007-11-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Documento Electrónico
- Firma Electrónica
- Certificado Digital
- Ley no. 20.217

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.217

MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y LA LEY Nº 
19.799 SOBRE DOCUMENTO ELECTRÓNICO, FIRMA ELECTRÓNICA Y 
LOS SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHAS FIRMAS 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha 
dado su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 7357875** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil.       1) Agrégase el siguiente número 6, nuevo, en el artículo 342:       "6. Los documentos electrónicos
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.799.       1) Agrégase en el artículo 2° la siguiente letra i), nueva:       "i). Fecha electrónica: conjunto de datos en forma electrónica u

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266348)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=266348)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
