---
norma: Ley 20212
slug: ley-20212
tipo: ley
numero: 20212
titulo_oficial: "MODIFICA LAS LEYES N° 19.553, Nº 19.882, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCENTIVAR EL DESEMPEÑO DE FUNCIONARIOS PUBLICOS"
publicacion: 2007-08-29
promulgacion: 2007-08-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 264166
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264166
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2007-08-29/20212
version_xml: 2017-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios Públicos", "Ley no. 20.212", "Incentivo al Desempeño", "Bonificación al Retiro"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20212

**Título oficial:** MODIFICA LAS LEYES N° 19.553, Nº 19.882, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCENTIVAR EL DESEMPEÑO DE FUNCIONARIOS PUBLICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20212
**Publicación:** 2007-08-29
**Promulgación:** 2007-08-27
**Versión vigente:** 2017-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Funcionarios Públicos
- Ley no. 20.212
- Incentivo al Desempeño
- Bonificación al Retiro

## Encabezado

_LEY NUM. 20.212

MODIFICA LAS LEYES N° 19.553, Nº 19.882, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE INCENTIVAR EL DESEMPEÑO DE
FUNCIONARIOS PUBLICOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (38 totales)

- **Art. 8655075** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.553:       1) Sustitúyense en el artículo 5° los actuales guarismos "2004" y "10%" por "2007" y "15%", respectivamente.
- **Art. 2** — El aumento del componente base y de los incrementos por desempeño institucional y por desempeño colectivo de la asignación de modernización de la ley N° 19.553, contenido en los numerales 1), 2) y 3)
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.882:       1) Derógase el artículo segundo.       2) En el artículo sexto:       a) Sustitúyese, en el inciso primero, la frase "para aquel s
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.646:       1) Sustitúyense, a contar del 1 de enero de 2007, para cada período según se señala, los porcentajes indicados en la columna "porc
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.490:       1) Derógase, a contar del 1 de enero de 2008, para el personal de planta y a contrata del Fondo Nacional de Salud, la bonificación
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.479:       1) Modifícase la letra c) del artículo 11, de la siguiente forma:       - Sustitúyese el numeral i) por el siguiente:       "i) El
- **Art. 7** — Increméntanse para cada período según se señala, los montos mensuales de la "asignación de control" establecida en el artículo 1° de la ley N° 19.663, vigentes a las fechas que se indican, de la sigui
- **Art. 8** — Establécese, a contar del 1 de enero de 2007, para el personal de planta y a contrata de las instituciones que tienen derecho a percibir la asignación establecida en el artículo 17 de la ley N° 18.091
- **Art. 9** — Establécese, a contar del 1 de enero de 2007, una asignación por desempeño para el personal de planta y a contrata de las instituciones que tienen derecho a percibir la asignación establecida en el ar
- **Art. 10** — El monto de la asignación por desempeño a que se refiere el artículo anterior se determinará aplicando los porcentajes correspondientes, sobre la base de los siguientes estipendios, según corresponda:
- **Art. 11** — Un reglamento, que será aprobado por decreto supremo emanado del Ministerio de Hacienda, establecerá los mecanismos de control y evaluación de las metas de eficiencia institucional a que se refiere el
- **Art. 12** — El personal al que se aplican los artículos 8º y 9º de la presente ley tendrá derecho a la bonificación a que se refiere el artículo 8° de la ley N° 19.553, en las mismas condiciones que establece dic
- **Art. 13** — Concédese, a contar del 1 de enero de 2007, una bonificación especial no imponible a los trabajadores de las entidades remuneradas por los sistemas del decreto ley N° 249, de 1974 y del Título I del d
- **Art. 14** — Suprímese, a contar de la publicación de la presente ley, el inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 18.902.
- **Art. primero** — primero.- La sustitución de los porcentajes correspondientes a los componentes de la asignación de modernización a que se refiere la modificación introducida por los numerales 1), 2), y 3) del artícul
- **Art. segundo** — segundo.- La modificación introducida por el numeral 2) del artículo 3º de la presente ley comenzará a regir a contar del 1 de enero de 2008.
- **Art. tercero** — tercero.- La bonificación a que se refiere el literal b) del numeral 4) del artículo 3° de la presente ley regirá a contar del 1 del mes siguiente a la publicación de esta ley.
- **Art. 8655093** — cuarto.- Los porcentajes correspondientes a los componentes de la asignación por desempeño a que se refiere el artículo 9° de esta ley, se sujetará a la progresión que a continuación se indica para ca
- **Art. 8655094** — quinto.- Las resoluciones que se dicten para otorgar remuneraciones y otros beneficios equivalentes a los otorgados en la presente ley, según corresponda, respecto de los trabajadores de las entidades
- **Art. 8655095** — sexto.- Establécese, por una sola vez, un bono de retiro de naturaleza laboral para el personal que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, desempeñe un cargo de carrera o a contrata y al cont
- **Art. 8655096** — séptimo.- Para tener derecho al bono del artículo precedente será necesario cumplir con los siguientes requisitos copulativos:       1) Tener, o cumplir entre el 30 de junio de 2006 y el 31 de julio d
- **Art. 8655097** — octavo.- El personal que preste servicios en jornadas parciales para acceder al bono deberá renunciar al total de horas que sirva en las entidades señaladas en el inciso primero del artículo sexto tra
- **Art. 8655098** — noveno.- El monto del beneficio se expresará en unidades tributarias mensuales correspondientes al mes en el que funcionario haya cesado en su cargo o terminado su contrato de trabajo, de conformidad
- **Art. 8655099** — décimo.- El bono no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y será compatible con la bonificación por retiro voluntario establecida en el Título II de la ley N° 19.882, con la ind
- **Art. 8655100** — undécimo.- El personal que es beneficiario de la bonificación por retiro voluntario establecida en el Título II de la ley N° 19.882 y que se acoja al bono a que se refiere el inciso primero del artícu
- **Art. 8655101** — duodécimo.- El personal que cumpla con los requisitos establecidos para acceder al bono especial de retiro y la bonificación del Título II de la ley N° 19.882, cuando corresponda, deberá comunicar la
- **Art. 8655102** — décimo tercero.- La comunicación señalada en el artículo anterior deberá acompañarse de los siguientes documentos, en original:       a) Certificado de nacimiento.      b) Documento que comunique su d
- **Art. 8655103** — décimo cuarto.- El departamento de personal o la unidad que desempeñe dichas tareas, efectuará la verificación de los requisitos para acceder al bono especial de retiro dentro del plazo de quince días
- **Art. 8655104** — décimo quinto.- El Jefe Superior del Servicio al que pertenece el funcionario beneficiario, dictará una resolución que ordene el pago del bono especial de retiro y determine el monto a que éste ascien
- **Art. 8655105** — décimo sexto.- El bono se devengará y pagará, por la institución en que el funcionario haya cesado en funciones o terminado su contrato de trabajo, en una sola cuota a contar del mes subsiguiente al d

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264166)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=264166)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
