---
norma: Ley 20213
slug: ley-20213
tipo: ley
numero: 20213
titulo_oficial: "CONCEDE INCENTIVO VINCULADO A LA EVALUACIÓN INTEGRAL DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA Y OTROS BENEFICIOS PARA EL PERSONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES"
publicacion: 2007-09-10
promulgacion: 2007-08-29
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 264528
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264528
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2007-09-10/20213
version_xml: 2007-09-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Junta Nacional de Jardines Infantiles", "Educación Preescolar", "Incentivo al Desempeño", "Ley no. 20.213"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20213

**Título oficial:** CONCEDE INCENTIVO VINCULADO A LA EVALUACIÓN INTEGRAL DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA Y OTROS BENEFICIOS PARA EL PERSONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20213
**Publicación:** 2007-09-10
**Promulgación:** 2007-08-29
**Versión vigente:** 2007-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Junta Nacional de Jardines Infantiles
- Educación Preescolar
- Incentivo al Desempeño
- Ley no. 20.213

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.213

CONCEDE INCENTIVO VINCULADO A LA EVALUACIÓN INTEGRAL DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA Y OTROS BENEFICIOS PARA EL PERSONAL DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7352954** — "Artículo único.- Sustitúyese el artículo trigésimo cuarto de la ley Nº 19.882, por el siguiente:       "ARTÍCULO TRIGÉSIMO CUARTO.- Establécese, a contar del 1 de enero de 2007, un incentivo anual al
- **Art. primero** — Primero.- Concédese, por una sola vez, un bono de $77.000.- al personal de planta y a contrata, incluidos los suplentes, que se desempeñe en la Dirección Nacional de la Junta Nacional de Jardines Infa
- **Art. segundo** — Segundo.- Concédese un bono, por una sola vez, al personal a que se refiere el artículo único de esta ley, que se encuentre en servicio al 1 de abril de 2007 y lo esté también a la fecha de pago del b
- **Art. tercero** — Tercero.- Para el año 2007 la definición de tramos decrecientes a que se refiere el inciso cuarto y la nómina a que alude el inciso quinto, del artículo único de la presente ley, se efectuará sobre la
- **Art. 7352959** — Cuarto.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, y en lo que no fuere posible para el año 200

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264528)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=264528)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
