---
norma: Ley 20215
slug: ley-20215
tipo: ley
numero: 20215
titulo_oficial: "MODIFICA NORMAS RELATIVAS A LOS TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL COMERCIO EN LOS PERÍODOS DE FIESTAS PATRIAS, NAVIDAD Y OTRAS FESTIVIDADES"
publicacion: 2007-09-14
promulgacion: 2007-09-10
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 264651
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264651
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2007-09-14/20215/es@2007-09-14
version_xml: 2007-09-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trabajadores del Comercio", "Días Festivos", "Ley no. 20.215"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20215

**Título oficial:** MODIFICA NORMAS RELATIVAS A LOS TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL COMERCIO EN LOS PERÍODOS DE FIESTAS PATRIAS, NAVIDAD Y OTRAS FESTIVIDADES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20215
**Publicación:** 2007-09-14
**Promulgación:** 2007-09-10
**Versión vigente:** 2007-09-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Trabajadores del Comercio
- Días Festivos
- Ley no. 20.215

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.215

MODIFICA NORMAS RELATIVAS A LOS TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL COMERCIO EN LOS PERÍODOS DE FIESTAS PATRIAS, NAVIDAD Y OTRAS FESTIVIDADES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7353241** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:       1. Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 24, la frase "en los períodos inmediatamente anteriores a na
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2° de la ley N° 19.973:       1. Intercálase, entre la palabra "días" y el guarismo "18", la expresión "1 de mayo,".       2. Reemplázase la e
- **Art. 7353243** — transitorio.- Declárase feriado el día lunes 17 de septiembre de 2007.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264651)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=264651)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
