---
norma: Ley 20210
slug: ley-20210
tipo: ley
numero: 20210
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LIMITES DE INVERSION EN EL EXTRANJERO DE LOS FONDOS DE PENSIONES"
publicacion: 2007-07-31
promulgacion: 2007-07-27
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 263060
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263060
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2007-07-31/20210
version_xml: 2007-07-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administradoras de Fondos de Pensiones", "Fondos de Pensiones de Capitalización Individual", "Inversiones Extranjeras", "Ley no. 20.210"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20210

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LIMITES DE INVERSION EN EL EXTRANJERO DE LOS FONDOS DE PENSIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20210
**Publicación:** 2007-07-31
**Promulgación:** 2007-07-27
**Versión vigente:** 2007-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Administradoras de Fondos de Pensiones
- Fondos de Pensiones de Capitalización Individual
- Inversiones Extranjeras
- Ley no. 20.210

## Encabezado

_L E Y NUM. 20.210

MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, CON EL OBJETO DE AMPLIAR LIMITES DE INVERSION EN EL EXTRANJERO DE LOS FONDOS DE PENSIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcese las siguientes modificaciones al artículo 45 del decreto ley Nº 3.500, de 1980, que establece nuevo sistema de pensiones:       1) Agrégase, al final del número 9) de los incisos n
- **Art. 8190299** — transitorio.- Las modificaciones introducidas por esta ley al decreto ley Nº 3.500, de 1980, entrarán en vigencia el primer día del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.       Con t

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=263060)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=263060)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
