---
norma: Ley 20226
slug: ley-20226
tipo: ley
numero: 20226
titulo_oficial: "ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA LA REGULARIZACIÓN EN LA INSCRIPCIÓN DE ARMAS DE FUEGO, ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 1° TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.014"
publicacion: 2007-11-27
promulgacion: 2007-11-09
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 266888
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266888
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-11-27/20226/es@2007-11-27
version_xml: 2007-11-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Armas de Fuego", "Tenencia y Porte de Armas", "Inscripción de Armas", "Ley no. 20.226"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20226

**Título oficial:** ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA LA REGULARIZACIÓN EN LA INSCRIPCIÓN DE ARMAS DE FUEGO, ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 1° TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.014

**Tipo:** Ley
**Número:** 20226
**Publicación:** 2007-11-27
**Promulgación:** 2007-11-09
**Versión vigente:** 2007-11-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Armas de Fuego
- Tenencia y Porte de Armas
- Inscripción de Armas
- Ley no. 20.226

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.226

ESTABLECE UN NUEVO PLAZO PARA LA REGULARIZACIÓN EN LA INSCRIPCIÓN DE ARMAS DE FUEGO, ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 1° TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.014 
     
    Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de los H. Diputados Ulloa, don Jorge; Álvarez, don Rodrigo; Bauer, don Eugenio; Bertolino, don Mario; Ca_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8376483** — "Artículo único.- Las personas que se encontraren en algunas de las situaciones reguladas en el artículo 1° transitorio de la ley N° 20.014, tendrán un nuevo plazo de ciento veinte días, el que comenz

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266888)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=266888)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
