---
norma: Ley 20227
slug: ley-20227
tipo: ley
numero: 20227
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA SUPRIMIR FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DE CARABINEROS DE CHILE"
publicacion: 2007-11-15
promulgacion: 2007-11-06
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 266462
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266462
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2007-11-15/20227/es@2007-11-15
version_xml: 2007-11-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Pública", "Carabineros de Chile", "Ley no. 20.227"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20227

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA SUPRIMIR FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DE CARABINEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20227
**Publicación:** 2007-11-15
**Promulgación:** 2007-11-06
**Versión vigente:** 2007-11-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Administración Pública
- Carabineros de Chile
- Ley no. 20.227

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.227

MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA SUPRIMIR FUNCIONES ADMINISTRATIVAS DE CARABINEROS DE CHILE 
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8376434** — "Artículo 1º.- Suprímese, en el inciso segundo del artículo 196 del Código de Procedimiento Penal, la oración ", y, excepcionalmente y por resolución fundada, un agente de la policía".
- **Art. 2** — Suprímese, en el inciso segundo del artículo 24 del Código Procesal Penal, la oración "o, en casos calificados y por resolución fundada, por un agente de la policía".
- **Art. 3** — Suprímese, en el inciso segundo del artículo 430 del Código del Trabajo, la oración "Excepcionalmente y por resolución fundada, podrá ser practicada por Carabineros de Chile.".
- **Art. 4** — Reemplázase el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 216, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sustituido por el artículo 2º de la ley Nº 19.866, por el siguiente:       "Artículo único.- El
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 22 de la ley Nº 18.490:       1) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:       "A solicitud de la misma entidad aseguradora, de un liq
- **Art. 6** — Suprímese, en el inciso tercero del artículo 6º del decreto ley Nº 3.557, de 1980, la frase "o de Carabineros de Chile".
- **Art. 7** — Suprímese, en el artículo 19 de la ley Nº 18.755, la frase "o de Carabineros de Chile".
- **Art. 8** — Introdúcense, en el artículo 15 de la ley Nº 19.419, las siguientes modificaciones:       1) Suprímese la frase "y Carabineros de Chile".       2) Reemplázanse las palabras "fiscalizarán" y "denunciar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=266462)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=266462)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
