---
norma: Ley 20220
slug: ley-20220
tipo: ley
numero: 20220
titulo_oficial: "PERFECCIONA EL MARCO LEGAL VIGENTE CON EL OBJETO DE RESGUARDAR LA SEGURIDAD DEL SUMINISTRO A LOS CLIENTES REGULADOS Y LA SUFICIENCIA DE LOS SISTEMAS ELÉCTRICOS"
publicacion: 2007-09-14
promulgacion: 2007-09-13
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 264650
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264650
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2007-09-14/20220/es@2007-09-14
version_xml: 2007-09-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad del Suministro Eléctrico", "D.F.L. no. 4 / 2007, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción", "Ley no. 20.220", "Sistemas Eléctricos", "Servicios Eléctricos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20220

**Título oficial:** PERFECCIONA EL MARCO LEGAL VIGENTE CON EL OBJETO DE RESGUARDAR LA SEGURIDAD DEL SUMINISTRO A LOS CLIENTES REGULADOS Y LA SUFICIENCIA DE LOS SISTEMAS ELÉCTRICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20220
**Publicación:** 2007-09-14
**Promulgación:** 2007-09-13
**Versión vigente:** 2007-09-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Seguridad del Suministro Eléctrico
- D.F.L. no. 4 / 2007, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción
- Ley no. 20.220
- Sistemas Eléctricos
- Servicios Eléctricos

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.220

PERFECCIONA EL MARCO LEGAL VIGENTE CON EL OBJETO DE RESGUARDAR LA SEGURIDAD DEL SUMINISTRO A LOS CLIENTES REGULADOS Y LA SUFICIENCIA DE LOS SISTEMAS ELÉCTRICOS
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 7353232** — "Artículo único.- Incorpóranse al decreto con fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con
- **Art. 1** — Lo dispuesto en el artículo 146º bis introducido a la Ley General de Servicios Eléctricos por el artículo único de la presente ley, se aplicará para aquellos juicios que se inicien a contar de la fech
- **Art. 2** — En el evento que un contrato de suministro eléctrico suscrito entre una empresa generadora y una empresa concesionaria de servicio público de distribución para abastecer a clientes regulados del siste
- **Art. 3** — Declarada la quiebra de una empresa generadora que mantenga contratos de suministro eléctrico vigentes con una empresa distribuidora para abastecer a clientes regulados de un sistema eléctrico, el sum
- **Art. 4** — La Comisión Nacional de Energía, mediante resolución exenta, establecerá las disposiciones de carácter técnico que sean necesarias para la adecuada implementación de las normas que esta ley introduce
- **Art. 5** — En tanto las disposiciones reglamentarias correspondientes no entren en vigencia, los plazos a que se refiere el artículo 146° quáter que se introduce a la Ley General de Servicios Eléctricos serán de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=264650)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=264650)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
