---
norma: Ley 20224
slug: ley-20224
tipo: ley
numero: 20224
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.531, Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA AL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL, DE LA ACADEMIA JUDICIAL Y DE LA CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL"
publicacion: 2007-10-13
promulgacion: 2007-10-08
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 265525
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265525
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2007-10-13/20224
version_xml: 2007-10-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Poder Judicial", "Academia Judicial", "Corporación Administrativa del Poder Judicial", "Ley no. 20.224"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20224

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.531, Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA AL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL, DE LA ACADEMIA JUDICIAL Y DE LA CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20224
**Publicación:** 2007-10-13
**Promulgación:** 2007-10-08
**Versión vigente:** 2007-10-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Poder Judicial
- Academia Judicial
- Corporación Administrativa del Poder Judicial
- Ley no. 20.224

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 19.531, Y CONCEDE BENEFICIOS QUE INDICA AL PERSONAL DEL PODER JUDICIAL, DE LA ACADEMIA JUDICIAL Y DE LA CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (7 totales)

- **Art. 8498979** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.531:       1) Incorpórase el siguiente artículo 2º bis, nuevo:      "Artículo 2º bis.- Establécese, a contar del 1º de abril de
- **Art. 2** — El bono de modernización que se establece en el numeral 2) del artículo anterior, será incompatible con los bonos de desempeño individual y gestión institucional a que se refiere el inciso tercero del
- **Art. primero** — primero.- Adicionalmente al bono de gestión institucional establecido en la ley Nº 19.531 y su reglamento, contenido en el decreto supremo Nº 432, de 1998, de Justicia, durante el año 2007, se concede
- **Art. segundo** — segundo.- Otórgase un bono especial, por una sola vez, al personal señalado en el numeral 2) del artículo 1º de la presente ley, que estando en servicios al 1º de abril de 2007, también lo esté a la f
- **Art. tercero** — tercero.- Durante el año 2008, el bono de modernización a que se refiere el numeral 2) del artículo 1º de esta ley, se pagará conforme a las siguientes reglas:      a) El componente base será equivale
- **Art. 8498985** — cuarto.- Los reglamentos a que se refiere el numeral 3) del artículo 1º de la presente ley, deberán dictarse dentro de los noventa días siguientes a la publicación de la presente ley.
- **Art. 8498986** — quinto.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2007 se financiará con los recursos contemplados en la Partida 03 Poder Judicial del Presupuesto del Sector Público vigente

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=265525)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=265525)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
