---
norma: Ley 20237
slug: ley-20237
tipo: ley
numero: 20237
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON EL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y OTRAS MATERIAS MUNICIPALES"
publicacion: 2007-12-24
promulgacion: 2007-12-17
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 267822
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=267822
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2007-12-24/20237/es@2007-12-24
version_xml: 2007-12-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Rentas Municipales", "Fondo Común Municipal", "Ley no. 20.237", "Ley no. 18.695"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20237

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON EL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y OTRAS MATERIAS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20237
**Publicación:** 2007-12-24
**Promulgación:** 2007-12-17
**Versión vigente:** 2007-12-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Rentas Municipales
- Fondo Común Municipal
- Ley no. 20.237
- Ley no. 18.695

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.237

MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES; LA LEY Nº 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN RELACIÓN CON EL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y OTRAS MATERIAS MUNICIPALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense en el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Int
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se encuentra fijado por el decreto con fuerz
- **Art. 3** — Sustitúyese, en el inciso cuarto del artículo 24 de la ley N° 18.287, sobre Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, la frase "lo enterará en su totalidad directamente al Fondo Común Municipa
- **Art. 4** — Reemplázase el número 4 de la letra g) del artículo 2º del decreto con fuerza de ley N° 1-18.359, de 1985, del Ministerio del Interior, por el siguiente:       "4.- Elaborar y proponer al Presidente d
- **Art. 5** — Sustitúyese el inciso segundo del artículo 4º de la ley N° 19.602, por los siguientes:       "El incumplimiento de la obligación de proporcionar oportunamente la información solicitada, facultará a la
- **Art. 8376505** — transitorio.- La forma de distribución del Fondo Común Municipal establecida en el Nº 1 del artículo 1° de esta ley, comenzará a regir a contar del año siguiente de su publicación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=267822)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=267822)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
