---
norma: Ley 20234
slug: ley-20234
tipo: ley
numero: 20234
titulo_oficial: "ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS"
publicacion: 2008-01-05
promulgacion: 2007-12-17
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 268116
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268116
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2008-01-05/20234
version_xml: 2025-04-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Loteos Irregulares", "Ley no. 20.234"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20234

**Título oficial:** ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20234
**Publicación:** 2008-01-05
**Promulgación:** 2007-12-17
**Versión vigente:** 2025-04-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Loteos Irregulares
- Ley no. 20.234

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.234

ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN
DE LOTEOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una
moción de los Diputados Eugenio Tuma Zedán, Sergio
Bobadilla Muñoz, Gonzalo Duarte Leiva, Fidel Espinoza
Sandoval, René García García, Rodrigo González Torres,
Jorge Insunza Gregorio de las Hera_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — La presente ley contempla un procedimiento simplificado y excepcional para el saneamiento y regularización de las obras mínimas de urbanización que requieren aquellos asentamientos poblados que no cue
- **Art. 2** — Para acogerse al procedimiento simplificado de regularización de esta ley, los asentamientos irregulares referidos en el artículo anterior deberán dar cumplimiento a todas las condiciones y demás requ
- **Art. 3** — Para solicitar la regularización a que se refiere esta ley se deberá presentar a la Dirección de Obras Municipales respectiva los siguientes antecedentes:       a) Formulario único del Ministerio de V
- **Art. 4** — La Dirección de Obras Municipales procederá, dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha de presentación de la totalidad de los antecedentes exigidos por los artículos anteriores, a verifi
- **Art. 5** — Como consecuencia de la recepción provisoria los interesados podrán postular a diversas fuentes de financiamiento para la ejecución de las obras de urbanización faltantes. Respecto de las calles, pasa
- **Art. 6** — Tratándose de asentamientos irregulares que, en su totalidad o parte, cuenten con urbanización suficiente conforme a las condiciones establecidas en los incisos segundo y tercero del artículo 4, el Se
- **Art. 7** — Tratándose de loteos declarados en situación irregular en conformidad a la ley N° 16.741, o de otros asentamientos irregulares o de campamentos bajo estrategia de radicación, que no contaren con urban
- **Art. 8** — Otorgada la recepción definitiva total o parcial de las poblaciones declaradas en situación irregular conforme con la ley Nº 16.741, el Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente deberá solic
- **Art. 9** — La recepción provisoria otorgada conforme a esta ley habilitará al interesado, sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados a la ejecución de obras
- **Art. 10** — El que presentare o utilizare información falsa o maliciosamente incompleta para obtener la regularización a que se refiere esta ley, se entenderá que incurre en los delitos previstos y sancionados en
- **Art. l1** — l1.- Los funcionarios municipales y de las secretarías regionales ministeriales de Vivienda y Urbanismo no tendrán la responsabilidad a que se refiere el artículo 22 de la Ley General de Urbanismo y C
- **Art. 12** — El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de la División de Desarrollo Urbano, impartirá mediante circulares las instrucciones para la aplicación de las disposiciones de esta ley.
- **Art. 13** — Para todos los efectos legales, se entenderá que las viviendas que hubieren sido transferidas por los Servicios de Vivienda y Urbanización de conformidad al decreto ley Nº 2.833, del Ministerio de Jus
- **Art. 14** — Respecto a la accesibilidad universal, en casos fundados y excepcionales, será necesario buscar una alternativa de regularización acorde con la topografía y que responda a la idea que las cargas no se
- **Art. 15** — Atendidas las prohibiciones establecidas en los artículos 55, 136 y 137 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los notarios no podrán autorizar las escrituras y los conservadores de bienes r
- **Art. 16** — El Servicio de Impuestos Internos, en el caso de los loteos irregulares acogidos a la ley N° 16.741, una vez que tenga conocimiento de la recepción definitiva de las obras de urbanización del asentami
- **Art. 10357104** — transitorio.- El procedimiento simplificado de regularización a que se refiere esta ley regirá hasta el 31 de diciembre de 2030.      Lo anterior, sin perjuicio de que lo establecido en el artículo 15

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268116)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=268116)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
