---
norma: Ley 20247
slug: ley-20247
tipo: ley
numero: 20247
titulo_oficial: "MODIFICA EL DFL. Nº 2, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, DE 1998, ESTABLECIENDO UN AUMENTO DE LAS SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES"
publicacion: 2008-01-24
promulgacion: 2008-01-23
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 268806
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268806
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2008-01-24/20247
version_xml: 2008-01-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Establecimientos Educacionales", "Ayuda Estatal a la Educación", "Subvención 2008", "Ley no. 20.247"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20247

**Título oficial:** MODIFICA EL DFL. Nº 2, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, DE 1998, ESTABLECIENDO UN AUMENTO DE LAS SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20247
**Publicación:** 2008-01-24
**Promulgación:** 2008-01-23
**Versión vigente:** 2008-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Establecimientos Educacionales
- Ayuda Estatal a la Educación
- Subvención 2008
- Ley no. 20.247

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.247

MODIFICA EL DFL. Nº 2, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, DE 1998, ESTABLECIENDO UN AUMENTO DE LAS SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 7362685** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales:       1
- **Art. 2** — Las modificaciones establecidas en esta ley regirán a contar del 1° de enero de 2008.       Lo dispuesto en el artículo décimo transitorio, que se incorpora por el numeral 10 del artículo 1° de esta l
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Programa Subvenciones a los Establecimientos Educacionales, de la Subsecretaría de Educación,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268806)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=268806)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
