---
norma: Ley 20248
slug: ley-20248
tipo: ley
numero: 20248
titulo_oficial: "ESTABLECE LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL"
publicacion: 2008-02-01
promulgacion: 2008-01-25
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 269001
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269001
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2008-02-01/20248
version_xml: 2021-01-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ayuda Estatal a la Educación", "Subvención Escolar", "Ley no. 20.248"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20248

**Título oficial:** ESTABLECE LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20248
**Publicación:** 2008-02-01
**Promulgación:** 2008-01-25
**Versión vigente:** 2021-01-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Ayuda Estatal a la Educación
- Subvención Escolar
- Ley no. 20.248

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.248

ESTABLECE LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:

    LEY DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I RÉGIMEN DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Subvención Preferencial
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Establecimientos Educacionales Autónomos con evaluación del Ministerio de Educación o de Personas o Entidades
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Establecimientos Educacionales Emergentes con apoyo a la Dirección del establecimiento de parte del Ministeri
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Establecimientos Educacionales en Recuperación con apoyo integral a su desarrollo y funcionamiento por parte 
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Responsabilidades del Ministerio de Educación
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Responsabilidades de la dirección de los establecimientos
  - **Párrafo**: Párrafo 7º De las Infracciones y Sanciones
- **Título**: TÍTULO II OTRAS NORMAS
- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (60 totales)

- **Art. 1** — Créase una subvención educacional denominada preferencial, destinada al mejoramiento de la calidad de la educación de los establecimientos educacionales subvencionados, que se impetrará por los alumno
- **Art. 2** — Para los efectos de la aplicación de la subvención escolar preferencial se entenderá por prioritarios a los alumnos para quienes la situación socioeconómica de sus hogares dificulte sus posibilidades
- **Art. 2** — bis.- Para los efectos de la aplicación de la subvención escolar preferencial se entenderá por alumnos preferentes a aquellos estudiantes que no tengan calidad de alumno prioritario y cuyas familias p
- **Art. 3** — La pérdida de los requisitos establecidos en los artículos 2º y 2º bis hará cesar el derecho a la subvención preferencial que trata esta ley, de acuerdo a la forma que determine el reglamento.
- **Art. 4** — Tendrán derecho a la subvención escolar preferencial los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, en adelante .Ley de Subvenc
- **Art. 5** — En todo lo no regulado expresamente en esta ley, la subvención escolar preferencial y la subvención por concentración de alumnos prioritarios a que se refiere el artículo 16 de la presente ley se regi
- **Art. 6** — Para que los sostenedores de establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 4º puedan impetrar el beneficio de la subvención escolar preferencial, deberán cumplir con los siguientes requi
- **Art. 7** — Para incorporarse al régimen de la subvención escolar preferencial, cada sostenedor deberá suscribir con el Ministerio de Educación un Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, por
- **Art. 7** — bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el número 1) del artículo 34, el Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa podrá ser renovado para cada establecimiento educacional cuando s
- **Art. 8** — Para dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra d) del artículo anterior, el sostenedor deberá elaborar un Plan de Mejoramiento Educativo que incluya orientaciones y acciones en cada una de las áreas
- **Art. 8** — bis.- Para el cumplimiento de las acciones mencionadas en el artículo anterior, el sostenedor podrá contratar docentes, asistentes de la educación a los que se refiere el artículo 2° de la ley N° 19.4
- **Art. 9** — Los establecimientos adscritos al régimen  de subvención preferencial serán ordenados por la Agencia de la Calidad de la Educación en alguna de las categorías y en los plazos a que se refieren los art
- **Art. 10** — DEROGADO.
- **Art. 11** — Con el  objeto de permitir la ordenación que señala el artículo 9º de esta ley, de aquellos establecimientos cuya matrícula sea insuficiente para efectos de realizar inferencias estadísticas confiable
- **Art. 12** — La postulación para ingresar al régimen de subvención escolar preferencial se realizará en el mes de agosto de cada año en la correspondiente Secretaría Regional Ministerial de Educación, para incorpo
- **Art. 13** — DEROGADO.
- **Art. 14** — La subvención escolar preferencial tendrá el siguiente valor unitario mensual por alumno prioritario, expresado en unidades de subvención educacional (USE), según la categoría del establecimiento educ
- **Art. 14 bis** — bis.- La subvención escolar preferencial para los alumnos preferentes será equivalente a la mitad del valor unitario mensual para los alumnos prioritarios, expresado en unidades de subvención educacio
- **Art. 15** — Los sostenedores de establecimientos educacionales clasificados como autónomos o emergentes percibirán mensualmente la subvención escolar preferencial establecida en esta ley. Su monto se determinará
- **Art. 16** — Créase una subvención denominada subvención por concentración de alumnos prioritarios.       La subvención por concentración de alumnos prioritarios tendrá el siguiente valor unitario mensual por alum
- **Art. 17** — Los establecimientos incorporados a este régimen de subvención recibirán apoyo pedagógico en la forma que establece el artículo 2° ter de la ley N° 18.956. La Superintendencia de Educación verificará
- **Art. 18** — En los establecimientos autónomos se evaluará el cumplimiento de las obligaciones contenidas en el Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, en especial la de retención de los alum
- **Art. 19** — El sostenedor del establecimiento educacional clasificado como emergente deberá cumplir con el Plan de Mejoramiento Educativo establecido en el artículo 8º y asumir los compromisos adicionales que a c
- **Art. 20** — Sin perjuicio de la subvención a que se refiere la letra B del artículo 14 y el artículo 14 bis, los establecimientos clasificados como emergentes tendrán derecho a percibir un aporte de recursos adic
- **Art. 21** — El Ministerio de Educación verificará el cumplimiento del Plan de Mejoramiento Educativo que es parte constitutiva del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa.       La Agencia de
- **Art. 22** — La Agencia de la Calidad de la Educación efectuará la ordenación de estos establecimientos de acuerdo a los resultados de aprendizaje de los alumnos, en función del grado de cumplimiento de los estánd
- **Art. 23** — La Agencia de la Calidad de la Educación ordenará como Establecimientos Educacionales en Recuperación a aquellos establecimientos incorporados al régimen de esta ley que obtengan resultados educativos
- **Art. 24** — El establecimiento educacional que habiendo sido clasificado como autónomo o emergente sea posteriormente clasificado en la categoría en recuperación, dejará de percibir la subvención preferencial a q
- **Art. 25** — Las escuelas que sean clasificadas "en recuperación", en relación con lo establecido en el artículo 23, podrán impugnar su clasificación en la forma que establecen los incisos segundo y tercero del ar
- **Art. 26** — Los sostenedores de los establecimientos educacionales en Recuperación deberán cumplir con el Plan de Mejoramiento Educativo establecido en el artículo 8º. Además, tendrán las siguientes obligaciones:

_(... 30 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269001)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269001)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
