---
norma: Ley 20241
slug: ley-20241
tipo: ley
numero: 20241
titulo_oficial: "ESTABLECE UN INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO"
publicacion: 2008-01-19
promulgacion: 2008-01-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 268637
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268637
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-01-19/20241
version_xml: 2025-07-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Incentivos Tributarios", "Inversiones", "Investigación y Desarrollo", "Ley no. 20.241"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20241

**Título oficial:** ESTABLECE UN INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20241
**Publicación:** 2008-01-19
**Promulgación:** 2008-01-10
**Versión vigente:** 2025-07-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Incentivos Tributarios
- Inversiones
- Investigación y Desarrollo
- Ley no. 20.241

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.241

ESTABLECE UN INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN EN
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO PRIMERO Definiciones
- **Título**: TÍTULO SEGUNDO De los Centros de Investigación y de la Certificación de los Contratos
- **Título**: TÍTULO TERCERO De los Proyectos de Investigación y Desarrollo
- **Título**: TÍTULO CUARTO Disposiciones Generales y Sanciones

## Artículos (32 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:       a) Investigación: la búsqueda metódica que tenga por objeto generar nuevos conocimientos en el ámbito científico o tecnológico, la que podrá ser b
- **Art. 2** — Para los efectos de lo dispuesto en la presente ley, la Corporación de Fomento de la Producción, en adelante "CORFO", será la institución encargada de registrar a aquellos centros de investigación que
- **Art. 3** — Los contribuyentes a que se refiere el artículo 5°, que deseen acogerse o hacer uso de los beneficios que se establecen en esta ley, deberán celebrar, por escrito, con los centros de investigación reg
- **Art. 4** — Los contribuyentes deberán certificar sus contratos de forma previa a la utilización de los beneficios tributarios que establece esta ley.       Con todo, los contribuyentes podrán hacer uso de los be
- **Art. 5** — Los contribuyentes del impuesto de primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que declaren su renta efectiva determinada según contabilidad completa, tendrán derecho a un crédito contra el
- **Art. 6** — Corresponderá a CORFO fiscalizar la correcta ejecución y cumplimiento de los contratos de investigación y desarrollo a que se refiere esta ley, para lo cual podrá solicitar, tanto de los centros de in
- **Art. 7** — Los centros de investigación serán eliminados del Registro cuando incurran en alguna de las siguientes causales:       a) Si CORFO determina que han dejado de cumplir con lo dispuesto en el artículo 2
- **Art. 8** — En todo lo relativo al procedimiento de solicitud de inscripción en el Registro de los centros de investigación, al de certificación de los contratos de investigación y desarrollo y a las facultades d
- **Art. 9** — Para  los efectos de lo dispuesto en la presente ley, CORFO será la institución encargada de certificar los proyectos de investigación y desarrollo que los contribuyentes realicen con sus capacidades
- **Art. 10** — Cualquiera  sea el procedimiento que en virtud del artículo anterior se utilice para certificar un proyecto de investigación y desarrollo, la respectiva solicitud deberá ser presentada por el o los co
- **Art. 11** — El procedimiento de certificación se iniciará mediante la solicitud que el o los contribuyentes presentarán a CORFO, quien deberá verificar que los contribuyentes den cumplimiento a los siguientes req
- **Art. 12** — Una vez entregados a CORFO los antecedentes señalados en el artículo anterior, ésta verificará:        a) Que los proyectos de investigación y desarrollo presentados por el contribuyente tienen efecti
- **Art. 13** — La resolución que certifique un proyecto de investigación y desarrollo deberá contener, a lo menos, las siguientes menciones:       a) Nombre o razón social del contribuyente.       b) Rol Único Tribu
- **Art. 14** — Para los efectos de lo dispuesto en los artículos anteriores, CORFO deberá organizar e implementar un proceso de revisión de los proyectos de investigación y desarrollo, pudiendo utilizar al efecto ca
- **Art. 15** — CORFO, así como el personal que actúe bajo su dependencia, y aquellos asesores o expertos que participen en la revisión técnica de proyectos de investigación y desarrollo, deberán guardar confidencial
- **Art. 16** — Un reglamento expedido mediante decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y firmado además por los Ministros o Ministras de Hacienda y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innov
- **Art. 17** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del presente artículo, los siguientes tipos de desembolsos podrán ser considerados por CORFO como parte de un proyecto de investigación y desarrollo, s
- **Art. 18** — Los contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que declaren su renta efectiva determinada según contabilidad completa, tendrán derecho a un crédito contra el
- **Art. 19** — Sin perjuicio del crédito señalado en el artículo anterior, el contribuyente tendrá derecho a rebajar como gasto necesario para producir la renta, en aquella parte que no sea crédito, los egresos y la
- **Art. 20** — Al menos, una vez al año, el contribuyente deberá presentar al Servicio de Impuestos Internos y a CORFO, en la forma y plazo que dichas entidades determinen, una declaración jurada informando:
- **Art. 21** — Cuando parte de un proyecto de investigación y desarrollo sea financiado con recursos públicos, el beneficio establecido en esta ley será aplicable solamente respecto de aquella parte de los desembols
- **Art. 22** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 13, corresponderá exclusivamente a CORFO fiscalizar la correcta ejecución y cumplimiento de los proyectos de investigación y desarrollo ya certificados a
- **Art. 23** — La resolución que revoque la certificación del proyecto de investigación y desarrollo respectivo, impedirá al contribuyente acogerse a los beneficios tributarios establecidos en la presente ley respec
- **Art. 24** — En todo lo relativo al procedimiento de la CORFO para la certificación de los proyectos de investigación y desarrollo, y a las facultades de fiscalización de que dicha entidad es titular de acuerdo a
- **Art. 25** — La CORFO podrá cobrar un arancel a los contribuyentes por la certificación de los proyectos o contratos presentados, el que se incorporará al patrimonio de esta entidad y en ningún caso será restituid
- **Art. 26** — Las actividades propias de los contratos para la prestación de servicios de investigación y desarrollo objeto del beneficio tributario establecido en el Título Segundo de esta ley, no podrán ser al mi
- **Art. 27** — Durante la vigencia de la presente ley, la CORFO preparará anualmente, para fines estadísticos y de información, un informe en el que se incluirá de manera detallada y en términos desagregados, a lo m
- **Art. 28** — La CORFO mantendrá a disposición del público, en la forma que determine el reglamento señalado en el artículo 16, una nómina actualizada de los solicitantes que se hayan acogido a los beneficios tribu
- **Art. 29** — El Ministerio de Hacienda informará anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados del uso de los beneficios tributarios contenidos en esta ley, incluyendo el número de proyectos y el
- **Art. 30** — Los que individualmente o concertados proporcionaren antecedentes, informes o declaraciones maliciosamente falsas o incompletas con el objeto de obtener la inscripción o mantenerse en el Registro, la

_(... 2 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268637)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=268637)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
