---
norma: Ley 20244
slug: ley-20244
tipo: ley
numero: 20244
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY Nº 19.464, QUE ESTABLECE NORMAS Y CONCEDE AUMENTO DE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL NO DOCENTE"
publicacion: 2008-01-19
promulgacion: 2008-01-09
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 268638
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268638
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2008-01-19/20244
version_xml: 2008-01-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Remuneraciones", "Sueldos", "Personal No Docente", "Ley no. 20.244"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20244

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY Nº 19.464, QUE ESTABLECE NORMAS Y CONCEDE AUMENTO DE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL NO DOCENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20244
**Publicación:** 2008-01-19
**Promulgación:** 2008-01-09
**Versión vigente:** 2008-01-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Remuneraciones
- Sueldos
- Personal No Docente
- Ley no. 20.244

## Encabezado

_LEY Núm. 20.244

INTRODUCE MODIFICACIONES EN LA LEY Nº 19.464, QUE ESTABLECE NORMAS Y CONCEDE AUMENTO DE REMUNERACIONES PARA EL PERSONAL NO DOCENTE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8499143** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.464, que establece normas y concede aumento de remuneraciones para el personal no docente de los establecimientos que indica:
- **Art. 2** — Créase, a contar del año 2008, una subvención por desempeño de excelencia para el personal asistente de la educación que se desempeñe en los establecimientos educacionales subvencionados y en los regi
- **Art. 3** — Establécese, los años 2008 y 2009, para al personal asistente de la educación que se desempeñe en los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporacio
- **Art. 4** — Intercálese en el artículo 7º de la ley Nº 19.979, a continuación del punto y coma (;) que sigue a la expresión "profesores del establecimiento", la frase "un representante de los asistentes de la edu
- **Art. primero** — Primero.- Establécese una bonificación por retiro voluntario para el personal asistente de la educación que se desempeñe, a la fecha de publicación de esta ley, en establecimientos educacionales admin
- **Art. segundo** — Segundo.- El personal que se acoja a la bonificación por retiro voluntario a que se refiere el artículo precedente tendrá derecho, por una sola vez, a un incremento de la referida bonificación de $1.0
- **Art. tercero** — Tercero.- Las exigencias establecidas en los números 2) y 3) del artículo 1º de esta ley, para el ejercicio de las labores de asistente de la educación y para la percepción de los beneficios estableci
- **Art. 8499151** — Cuarto.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que no fuere posible para el año 2007, con cargo al

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268638)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=268638)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
