---
norma: Ley 20249
slug: ley-20249
tipo: ley
numero: 20249
titulo_oficial: "CREA EL ESPACIO COSTERO MARINO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS"
publicacion: 2008-02-16
promulgacion: 2008-01-31
emisor: ministerio-de-planificacion
leychile_code: 269291
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269291
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion/2008-02-16/20249
version_xml: 2008-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pueblos Originarios", "Espacio Costero Marino", "Ley no. 20.249"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20249

**Título oficial:** CREA EL ESPACIO COSTERO MARINO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20249
**Publicación:** 2008-02-16
**Promulgación:** 2008-01-31
**Versión vigente:** 2008-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN

## Materias (BCN)

- Pueblos Originarios
- Espacio Costero Marino
- Ley no. 20.249

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.249

CREA EL ESPACIO COSTERO MARINO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS

Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente


Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Ámbito y definiciones
- **Título**: TÍTULO II Procedimiento
- **Título**: TÍTULO III Planes y convenios
- **Título**: TÍTULO IV Término y conflictos
- **Título**: TÍTULO V Infracciones
- **Título**: TÍTULO VI Disposición final

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Ámbito de aplicación de la ley. A las disposiciones de esta ley quedarán sometidos la destinación, la administración y el término de todo espacio costero marino de los pueblos originarios de que trata
- **Art. 2** — Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:       a) Asociación de comunidades indígenas: agrupación de dos o más comunidades indígenas constituidas de conformidad con la ley Nº 19.25
- **Art. 3** — Espacio costero marino de pueblos originarios. Créase el espacio costero marino de pueblos originarios, cuyo objetivo será resguardar el uso consuetudinario de dichos espacios, a fin de mantener las t
- **Art. 4** — Delimitación del espacio costero marino de pueblos originarios. La delimitación del espacio costero marino de pueblos originarios estará determinada por la superficie necesaria para asegurar el ejerci
- **Art. 5** — Administración del espacio costero marino de pueblos originarios. La administración del espacio costero marino de pueblos originarios deberá asegurar la conservación de los recursos naturales comprend
- **Art. 6** — Uso consuetudinario. El espacio costero marino de pueblos originarios deberá fundarse siempre en el uso consuetudinario del mismo que han realizado los integrantes de la asociación de comunidades o co
- **Art. 7** — Inicio del procedimiento. El procedimiento se iniciará por una asociación de comunidades indígenas o comunidad en el caso señalado en el inciso tercero del artículo 5º, según corresponda, mediante sol
- **Art. 8** — Informe sobre el uso consuetudinario y consultas. En caso de que no exista sobreposición con concesiones de acuicultura o áreas de manejo otorgadas a titulares distintos del solicitante o cuando se en
- **Art. 9** — Destinación del espacio costero marino de pueblos originarios. Con el pronunciamiento aprobatorio o con las modificaciones propuestas por la Comisión Regional de Uso del Borde Costero, la Subsecretarí
- **Art. 10** — Criterios de decisión entre solicitudes incompatibles. En caso de que la misma área solicitada como espacio costero marino de pueblos originarios hubiere sido objeto de una solicitud de afectación par
- **Art. 11** — Plan de administración. Dentro del plazo de un año, contado desde la destinación del espacio costero marino de pueblos originarios, el asignatario deberá presentar ante la Subsecretaría un plan de adm
- **Art. 12** — Convenio de uso. Aprobados el plan de administración y el plan de manejo, en su caso, la Subsecretaría deberá suscribir el convenio de uso con la asociación de comunidades o comunidad asignataria en e
- **Art. 13** — Término del espacio costero marino de pueblos originarios. La destinación del espacio costero marino de pueblos originarios, y el convenio de uso, tendrán el carácter de indefinidos, salvo que se cons
- **Art. 14** — Conflictos de uso del espacio costero marino de pueblos originarios. Los conflictos de uso que se susciten entre los miembros de la asociación de comunidades o comunidad asignataria se resolverán conf
- **Art. 15** — Infracciones. La asociación de comunidades o comunidad asignataria será sancionada conforme al artículo 116 de la Ley General de Pesca y Acuicultura en los siguientes casos:       a) Por contravenir e
- **Art. 16** — Reglamento de esta ley. El reglamento a que se refiere esta ley será dictado por los Ministerios de Economía, Fomento y Reconstrucción y de Planificación, y deberá dictarse en el plazo de seis meses,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269291)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269291)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
