---
norma: Ley 20243
slug: ley-20243
tipo: ley
numero: 20243
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES DE LOS INTÉRPRETES DE LAS EJECUCIONES ARTÍSTICAS FIJADAS EN FORMATO AUDIOVISUAL"
publicacion: 2008-02-05
promulgacion: 2008-01-16
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 269075
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269075
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2008-02-05/20243
version_xml: 2008-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Intérprete de Ejecuciones Artísticas", "Patrimonio Cultural", "Ley no. 20.243"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20243

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES DE LOS INTÉRPRETES DE LAS EJECUCIONES ARTÍSTICAS FIJADAS EN FORMATO AUDIOVISUAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20243
**Publicación:** 2008-02-05
**Promulgación:** 2008-01-16
**Versión vigente:** 2008-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Intérprete de Ejecuciones Artísticas
- Patrimonio Cultural
- Ley no. 20.243

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.243

ESTABLECE NORMAS SOBRE LOS DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES DE LOS INTÉRPRETES DE LAS EJECUCIONES ARTÍSTICAS FIJADAS EN FORMATO AUDIOVISUAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Los derechos de propiedad intelectual de los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras o fijaciones audiovisuales, se regirán por las disposiciones especiales de esta ley y, en lo no previsto en el
- **Art. 2** — Con independencia a sus derechos patrimoniales, e incluso después de la transferencia de éstos o de su extinción, el artista, intérprete y ejecutante gozará, de por vida, del derecho a reivindicar la
- **Art. 3** — El artista intérprete y ejecutante de una obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración po
- **Art. 4** — El pago de la remuneración será exigible de quien lleve a efecto alguna de las acciones a que se refiere el artículo precedente.       El cobro de la remuneración podrá efectuarse a través de la entid

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269075)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269075)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
