---
norma: Ley 20240
slug: ley-20240
tipo: ley
numero: 20240
titulo_oficial: "PERFECCIONA EL SISTEMA DE INCENTIVOS AL DESEMPEÑO DE LOS FISCALES Y DE LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PÚBLICO"
publicacion: 2008-01-16
promulgacion: 2008-01-11
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 268531
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268531
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2008-01-16/20240
version_xml: 2016-01-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio Público", "Fiscales", "Competencias Laborales", "Incentivo al Desempeño", "Ley no. 20.240"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20240

**Título oficial:** PERFECCIONA EL SISTEMA DE INCENTIVOS AL DESEMPEÑO DE LOS FISCALES Y DE LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PÚBLICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20240
**Publicación:** 2008-01-16
**Promulgación:** 2008-01-11
**Versión vigente:** 2016-01-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Ministerio Público
- Fiscales
- Competencias Laborales
- Incentivo al Desempeño
- Ley no. 20.240

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.240

PERFECCIONA EL SISTEMA DE INCENTIVOS AL DESEMPEÑO DE LOS
FISCALES Y DE LOS FUNCIONARIOS DEL MINISTERIO PÚBLICO 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1** — A contar del 1 de enero de 2008, el bono de gestión institucional a que tiene derecho, de conformidad a la ley N° 19.640 y sus reglamentos, el personal del Ministerio Público se regulará de conformida
- **Art. 2** — El bono de gestión institucional, alcanzará hasta un 10,7%, de acuerdo a lo establecido en el artículo 4°, y corresponderá a los fiscales y funcionarios del Ministerio Público cuyas remuneraciones sea
- **Art. 3** — Tendrá derecho a percibir el bono de gestión institucional, el personal que cumpla los siguientes requisitos:       a) Que haya prestado servicios durante un plazo no inferior a seis meses, en forma c
- **Art. 4** — El bono de gestión institucional se concederá en relación a la ejecución de un Compromiso de Gestión Institucional.      El cumplimiento del Compromiso de Gestión Institucional del año precedente, dar
- **Art. 5** — El Fiscal Nacional propondrá anualmente al Ministro de Hacienda un Compromiso de Gestión Institucional, especificando, a lo menos, la misión institucional, los objetivos estratégicos de mediano y larg
- **Art. 6** — Aprobada la ley de Presupuestos del Sector Público, se procederá a la revisión y adecuación final del Compromiso de Gestión Institucional, sobre la base de las áreas prioritarias, quedando éste refren
- **Art. 7** — El Convenio de Desempeño Institucional a que se refiere el artículo anterior deberá contener, respecto de cada meta que se fije, un indicador o instrumento de similar naturaleza, que permita medir obj
- **Art. 8** — Podrán establecerse porcentajes mínimos de cumplimiento para cada una de las metas comprometidas. De no lograrse dicho mínimo, el grado de cumplimiento de esa meta particular será igual a cero.      L
- **Art. 9** — Una vez refrendado el Compromiso de Gestión Institucional, éste podrá ser revisado o reformulado mediante una modificación fundada al convenio a que se refiere el artículo 6°, en la medida que en el p
- **Art. 10** — Existirá una entidad evaluadora de origen externo que tendrá como función efectuar el proceso de verificación del grado de cumplimiento de las metas contenidas en el Compromiso de Gestión Instituciona
- **Art. 11** — El Fiscal Nacional deberá generar los mecanismos internos que permitan una adecuada implementación, seguimiento y control del Compromiso Anual de Gestión Institucional.
- **Art. 12** — Durante el mes de enero de cada año, el Ministerio Público elaborará los informes sobre el grado de cumplimiento de las metas institucionales.      La entidad evaluadora a que se refiere el artículo 1
- **Art. 13** — El grado de cumplimiento de cada meta se determinará comparando la cifra efectiva alcanzada al 31 de diciembre del año respectivo con la cifra comprometida en el Compromiso de Gestión Institucional, r
- **Art. 14** — Sobre la base del informe a que se refiere el artículo 12, el Fiscal Nacional y el Ministro de Hacienda elaborarán un informe de Cumplimiento del Convenio de Desempeño Institucional a que se refiere e
- **Art. 15** — El Ministro de Hacienda, conjuntamente con el Fiscal Nacional, dispondrá la creación de una instancia técnica para controlar la ejecución de los Compromisos Anuales de Gestión Institucional, así como
- **Art. 16** — A contar del 1 de enero de 2008, el bono por desempeño individual a que se refieren los artículos 77 y siguientes de la ley Nº 19.640, tendrá los siguientes componentes:       a) Componente base, de u
- **Art. 17** — El componente base del bono por desempeño individual se pagará mensualmente y se determinará aplicando el porcentaje señalado en el literal a) del artículo precedente sobre el total de la remuneración
- **Art. 18** — El componente variable del bono por desempeño individual se pagará en el mes de marzo del año siguiente a la evaluación respectiva a quienes se encuentren en servicio a la fecha del pago, y se determi
- **Art. 19** — No tendrán derecho al bono por desempeño individual el Fiscal Nacional ni el Director Ejecutivo Nacional.
- **Art. 20** — Los montos que se perciban por concepto de los bonos de gestión institucional y por desempeño individual sea en su componente base o variable, o ambos a la vez, no servirán de base de cálculo de ningu
- **Art. 21** — El personal que perciba los bonos de gestión institucional y por desempeño individual sea en su componente base o variable, o ambos a la vez, tendrá derecho a una bonificación no imponible destinada a
- **Art. 22** — De conformidad a lo previsto en el artículo 90 de la ley N° 19.640, el presupuesto anual del Ministerio Público consultará los recursos necesarios para el pago del bono por desempeño individual. Los r
- **Art. primero** — Primero.- No obstante lo dispuesto en los artículos 1° y 16, durante el año 2008 se pagarán los bonos por desempeño individual y de gestión institucional vigentes a la fecha de publicación de la prese
- **Art. segundo** — Segundo.- El año 2009, el bono de gestión institucional a que se refiere el artículo 4° de la presente ley, se pagará en relación al cumplimiento de las metas de gestión que se definan para el año 200
- **Art. tercero** — Tercero.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2008 se financiará con los recursos contemplados en la Partida 23 Ministerio Público del Presupuesto del Sector Público vi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=268531)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=268531)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
