---
norma: Ley 20252
slug: ley-20252
tipo: ley
numero: 20252
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 20.022, Y OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE REFORZAR LA JUDICATURA LABORAL"
publicacion: 2008-02-15
promulgacion: 2008-02-01
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 269265
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269265
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2008-02-15/20252/es@2008-02-15
version_xml: 2008-02-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Judicatura Laboral", "Justicia Laboral", "Ley no. 20.252"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20252

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 20.022, Y OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE REFORZAR LA JUDICATURA LABORAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20252
**Publicación:** 2008-02-15
**Promulgación:** 2008-02-01
**Versión vigente:** 2008-02-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Judicatura Laboral
- Justicia Laboral
- Ley no. 20.252

## Encabezado

_MODIFICA LA LEY Nº 20.022, Y OTROS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE REFORZAR LA JUDICATURA LABORAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (17 totales)

- **Art. 8737055** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y previsional en las comunas que indica:       1) En su artícu
- **Art. 2** — Suprímense el Segundo Juzgado de Letras de San Felipe, el Tercer Juzgado de Letras de Los Ángeles, el Tercer Juzgado de Letras de Osorno y el Segundo Juzgado de Letras de Coyhaique.
- **Art. 3** — Serán aplicables a los administradores de juzgados con competencia común las normas establecidas en el Título XI, párrafo 4º bis del Código Orgánico de Tribunales, en cuanto resulten compatibles, sin
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1) Intercálase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 27, pasando el actual inciso segundo a ser terce
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 415 del Código del Trabajo contenido en el numeral 2) del artículo 14 de la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.174:       1) Sustitúyese el numeral 3) del artículo 8º por el siguiente: "Suprímense, en su artículo 37, el párrafo comprendido entre las ex
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.175:       1) Sustitúyese, en la letra b) del número 1) del artículo 8º, la frase "Arica, con un juez,", por la siguiente: "Arica, con dos ju
- **Art. 8** — Sustitúyese el artículo 1º transitorio de la ley Nº 20.087, por el siguiente:       "Artículo 1º transitorio.- La presente ley comenzará a regir en las diversas regiones del territorio nacional, con l
- **Art. primero** — primero.- La instalación de los nuevos jueces y Juzgados de Letras del Trabajo que señala el artículo 1º, se efectuará con la debida antelación. Con este objeto, la Corporación Administrativa del Pode
- **Art. segundo** — segundo.- La designación de los jueces creados por la presente ley se regirá por las reglas comunes, en lo que no sean modificadas o complementadas por las normas siguientes:       1) Los jueces cuyos
- **Art. tercero** — tercero.- Los secretarios de los juzgados que son suprimidos por la presente ley, gozarán de un derecho preferente para ser incluidos en las ternas que se formen para proveer los nuevos cargos de juec
- **Art. 8737067** — cuarto.- Los empleados de planta o a contrata cuyos cargos o tribunales sean suprimidos por esta ley que, a la fecha de publicación de la misma, tengan 65 o más años de edad si son hombres y 60 o más
- **Art. 8737068** — quinto.- Los empleados de secretaría de los tribunales que son suprimidos por esta ley, que no hubiesen ejercido el derecho establecido en el artículo precedente, ingresarán a cumplir funciones en los
- **Art. 8737069** — sexto.- Los empleados de secretaría de juzgados de competencia común cuyos cargos son suprimidos por esta ley, que no hubiesen ejercido el derecho establecido en el artículo cuarto transitorio, ingres
- **Art. 8737070** — séptimo.- Tratándose de los postulantes en los concursos para los cargos vacantes de los Escalafones Secundario y de Empleados del Poder Judicial, la Corporación Administrativa del Poder Judicial proc
- **Art. 8737071** — octavo.- El traspaso de las causas pendientes radicadas en los tribunales a que se refiere el artículo 2º, se efectuará de acuerdo a las siguientes normas:      a) Las causas civiles, laborales y del
- **Art. 8737072** — noveno.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Ministerio de Justicia.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269265)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269265)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
