---
norma: Ley 20253
slug: ley-20253
tipo: ley
numero: 20253
titulo_oficial: "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE SEGURIDAD CIUDADANA, Y REFUERZA LAS ATRIBUCIONES PREVENTIVAS DE LAS POLICÍAS"
publicacion: 2008-03-14
promulgacion: 2008-03-11
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 269848
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269848
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2008-03-14/20253/es@2008-03-14
version_xml: 2008-03-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Penal", "Código Procesal Penal", "Seguridad Ciudadana", "Ley no. 20.253"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20253

**Título oficial:** MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE SEGURIDAD CIUDADANA, Y REFUERZA LAS ATRIBUCIONES PREVENTIVAS DE LAS POLICÍAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20253
**Publicación:** 2008-03-14
**Promulgación:** 2008-03-11
**Versión vigente:** 2008-03-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Código Procesal Penal
- Seguridad Ciudadana
- Ley no. 20.253

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.253

MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN MATERIA DE SEGURIDAD CIUDADANA, Y REFUERZA LAS ATRIBUCIONES PREVENTIVAS DE LAS POLICÍAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       1) Sustitúyese en el párrafo segundo del número 6° del artículo 10, las expresiones "365, inciso segundo," por "362, 365 bis".
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:       1) Agréganse los siguientes párrafos tercero y cuarto en la letra c) del artículo 83:       "En aquellos casos en que en l
- **Art. 3** — Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile deberán mantener un banco de datos unificado y actualizado de personas respecto de las cuales exista orden de detención pendiente. Dicho r
- **Art. 4** — Modifícase la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, en los siguientes términos:       a) Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 48:      "Para efecto de lo dispue

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269848)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269848)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
