---
norma: Ley 20257
slug: ley-20257
tipo: ley
numero: 20257
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS RESPECTO DE LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES DE ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES"
publicacion: 2008-04-01
promulgacion: 2008-03-20
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 270212
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270212
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2008-04-01/20257
version_xml: 2013-10-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Energía Eléctrica", "Recursos Energéticos Renovables", "Política Energética", "Ley no. 20.257"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20257

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS RESPECTO DE LA GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA CON FUENTES DE ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20257
**Publicación:** 2008-04-01
**Promulgación:** 2008-03-20
**Versión vigente:** 2013-10-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Energía Eléctrica
- Recursos Energéticos Renovables
- Política Energética
- Ley no. 20.257

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.257

INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY GENERAL DE SERVICIOS
ELÉCTRICOS RESPECTO DE LA GENERACIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA CON FUENTES DE ENERGÍAS RENOVABLES NO
CONVENCIONALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8021629** — "Artículo único.- Introdúcense en el decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
- **Art. 1** — transitorio.- La obligación contemplada en el artículo 150° bis que esta ley incorpora a la Ley General de Servicios Eléctricos, regirá a contar del 1 de enero del año 2010, y se aplicará a todos los
- **Art. 2** — transitorio.- La Comisión Nacional de Energía, mediante resolución exenta, establecerá las disposiciones de carácter técnico que sean necesarias para la adecuada implementación de las normas que esta
- **Art. 3** — transitorio.- La obligación contemplada en el artículo 150° bis que esta ley incorpora a la Ley General de Servicios Eléctricos, regirá por 25 años a contar del 1 de enero del año 2010.
- **Art. 4** — transitorio.- Las empresas eléctricas deberán acreditar ante la Dirección de Peajes del CDEC respectivo que, a lo menos el cincuenta por ciento del aumento progresivo de 0,5% anual de la obligación, c

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270212)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270212)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
