---
norma: Ley 20259
slug: ley-20259
tipo: ley
numero: 20259
titulo_oficial: "ESTABLECE REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2008-03-25
promulgacion: 2008-03-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 270070
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270070
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-03-25/20259
version_xml: 2009-06-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Combustibles Líquidos", "Gasolina", "Recaudación de Impuestos", "Ley no. 20.259"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20259

**Título oficial:** ESTABLECE REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS AUTOMOTRICES Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20259
**Publicación:** 2008-03-25
**Promulgación:** 2008-03-24
**Versión vigente:** 2009-06-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Combustibles Líquidos
- Gasolina
- Recaudación de Impuestos
- Ley no. 20.259

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.259

ESTABLECE REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS
AUTOMOTRICES Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Establécese que, por un plazo de veinticuatro meses a contar de la entrada en vigencia de la modificación prevista en el artículo 5° de esta ley al artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, el Impu
- **Art. 2** — Derógase, a contar de la entrada en vigencia de la modificación prevista en el artículo 5° de esta ley al artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, el artículo transitorio de la ley Nº 20.130.
- **Art. 3** — A contar del día 1 del mes siguiente a la entrada en vigencia de la modificación prevista en el artículo 5° de esta ley al artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, los contribuyentes del Impuesto
- **Art. 4** — Establécese, a contar de la entrada en vigencia de la modificación prevista en el artículo 5° de esta ley al artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, una bonificación anual de cargo fiscal equival
- **Art. 5** — Introdúcense, a contar de la fecha de publicación de la presente ley, las siguientes modificaciones en el artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975:       1) En el inciso primero, reemplázanse las e
- **Art. 8655578** — Transitorio.- El mayor gasto fiscal que pudiere irrogar la aplicación del artículo 4° de la presente ley durante el año 2008, se financiará mediante reasignaciones presupuestarias del programa Subsidi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270070)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270070)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
