---
norma: Ley 20254
slug: ley-20254
tipo: ley
numero: 20254
titulo_oficial: "CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE PROPIEDAD INDUSTRIAL"
publicacion: 2008-04-14
promulgacion: 2008-03-13
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion
leychile_code: 270427
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270427
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-econstruccion/2008-04-14/20254
version_xml: 2008-04-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituto Nacional de Propiedad Industrial", "Propiedad Industrial", "Marcas Registradas", "Ley no. 20.254"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20254

**Título oficial:** CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE PROPIEDAD INDUSTRIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20254
**Publicación:** 2008-04-14
**Promulgación:** 2008-03-13
**Versión vigente:** 2008-04-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Instituto Nacional de Propiedad Industrial
- Propiedad Industrial
- Marcas Registradas
- Ley no. 20.254

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.254

CREA EL INSTITUTO NACIONAL DE PROPIEDAD INDUSTRIAL 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Naturaleza, objeto, funciones y sede
- **Título**: TÍTULO II Organización
- **Título**: TÍTULO III Del Personal del Instituto
- **Título**: TÍTULO IV Del financiamiento del Instituto
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Créase el Instituto Nacional de Propiedad Industrial como servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, de duración indefinida, cuyo domicilio será l
- **Art. 2** — El Instituto Nacional de Propiedad Industrial es un organismo de carácter técnico y jurídico encargado de la administración y atención de los servicios de la propiedad industrial, conforme a lo dispue
- **Art. 3** — Para el cumplimiento de los objetivos señalados en el artículo anterior, el Instituto ejercerá las siguientes funciones:       a) Ser el órgano encargado de todas las actuaciones administrativas relat
- **Art. 4** — El Director Nacional del Instituto será el Jefe Superior del Servicio, funcionario de la exclusiva confianza del Presidente de la República, designado por éste y tendrá la calidad de alto directivo pú
- **Art. 5** — Contra las resoluciones dictadas por el Director Nacional que sean apelables ante el Tribunal de Propiedad Industrial, no procederán los recursos administrativos contemplados en la ley Nº 18.575, sobr
- **Art. 6** — El personal del Instituto Nacional de Propiedad Industrial se regirá por las normas del Estatuto Administrativo y, en los casos que corresponda, por el Sistema de Alta Dirección Pública, establecido e
- **Art. 7** — Es incompatible el cargo de asesor o funcionario del Instituto Nacional de Propiedad Industrial, con el de miembro titular o suplente del Tribunal de Propiedad Industrial. Quien tenga alguna de dichas
- **Art. 8** — Los funcionarios del Instituto podrán afiliarse al Servicio de Bienestar del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción. Asimismo, los funcionarios que en virtud de la disposición SEGUNDA transi
- **Art. 9** — El Director del Instituto y su personal, cualquiera sea su calidad jurídica, cometerán delito de prevaricación sujeto a las penas que en cada caso se indican, cuando incurran en alguna de las conducta
- **Art. 10** — El Instituto Nacional de Propiedad Industrial dispondrá de los siguientes recursos:       a) Las sumas que anualmente se le asignen en la Ley de Presupuestos de la Nación o por otras leyes generales o
- **Art. 11** — El Instituto también dispondrá de los siguientes bienes:       a) Los bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que adquiera a cualquier título y los frutos derivados de tales bienes. Las
- **Art. 8573227** — Primera.- Suprímese, a contar de la entrada en funcionamiento del Instituto, al Departamento de Propiedad Industrial de la estructura orgánica de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción
- **Art. 8573229** — Segunda.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedi
- **Art. 8573230** — Tercera.- El Presidente de la República designará al Director Nacional del Instituto, de conformidad al sistema dispuesto en el título VI de la ley Nº 19.882. Desde la fecha en que el Instituto inicie
- **Art. 8573231** — Cuarta.- Todos los programas, proyectos de inversión, de cooperación o asistencia internacional que a la fecha de vigencia de la presente ley se estén realizando con la participación del Departamento
- **Art. 8573232** — Quinta.- El costo anual que signifique la nueva planta que se fije y el encasillamiento que se practique no podrá exceder de la cantidad de $2.450.000 miles.
- **Art. 8573233** — Sexta.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo al presupuesto de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Economía, Fom
- **Art. 8573234** — Séptima.- El Presidente de la República, por decreto expedido a través del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Instituto de Propiedad Industrial. Asimismo, podrá rebajar el pr

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270427)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270427)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
