---
norma: Ley 20251
slug: ley-20251
tipo: ley
numero: 20251
titulo_oficial: "ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LOS PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES"
publicacion: 2008-03-04
promulgacion: 2008-02-07
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 269605
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269605
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2008-03-04/20251
version_xml: 2012-05-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Viviendas Sociales", "Permisos de Construcción", "Ley no. 20.251"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20251

**Título oficial:** ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LOS PERMISOS DE EDIFICACIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20251
**Publicación:** 2008-03-04
**Promulgación:** 2008-02-07
**Versión vigente:** 2012-05-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Viviendas Sociales
- Permisos de Construcción
- Ley no. 20.251

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.251

ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LOS PERMISOS DE
EDIFICACIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto, originado en una
moción de la Diputada señora Marta Isasi Barbieri, y de
los Diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz; Álvaro
Escobar Rufatt; René Manuel García García; Jorge Insunza
Gregori_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos Transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8133010** — "Artículo único.- Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, de la manera que
- **Art. 1** — Los propietarios de viviendas sociales, y de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por metro
- **Art. 2** — Los propietarios de viviendas sociales, emplazadas en áreas urbana o rural, podrán por una sola vez, dentro del plazo de tres años contado desde la publicación de esta ley, regularizar las ampliacione
- **Art. 3** — DEROGADO.
- **Art. 4** — Mientras no entren en vigencia las normas especiales a que se refiere el artículo 116 bis D), la regularización de construcciones existentes y la aprobación de nuevas construcciones que se realicen en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269605)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269605)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
