---
norma: Ley 20255
slug: ley-20255
tipo: ley
numero: 20255
titulo_oficial: "ESTABLECE REFORMA PREVISIONAL"
publicacion: 2008-03-17
promulgacion: 2008-03-11
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 269892
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269892
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2008-03-17/20255
version_xml: 2027-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad Social", "Reforma Previsional", "Ley no. 20.255"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20255

**Título oficial:** ESTABLECE REFORMA PREVISIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20255
**Publicación:** 2008-03-17
**Promulgación:** 2008-03-11
**Versión vigente:** 2027-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguridad Social
- Reforma Previsional
- Ley no. 20.255

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.255

ESTABLECE REFORMA PREVISIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TITULO I Sobre el Sistema de Pensiones Solidarias
  - **Párrafo**: Párrafo primero Definiciones
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Pensión Básica Solidaria de Vejez
  - **Párrafo**: Párrafo tercero Aporte Previsional Solidario de Vejez
  - **Párrafo**: Párrafo cuarto Pensión Básica Solidaria de Invalidez
  - **Párrafo**: Párrafo quinto Aporte Previsional Solidario de Invalidez
  - **Párrafo**: Párrafo sexto Otras disposiciones
  - **Párrafo**: Párrafo séptimo Modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, en materia de beneficios garantizados por el Estado
- **Título**: TÍTULO II Sobre Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social
  - **Párrafo**: Previsión Social Párrafo primero
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Del Ministerio del Trabajo y Previsión Social
  - **Párrafo**: Párrafo tercero Comisión de Usuarios del Sistema de Pensiones
  - **Párrafo**: Párrafo cuarto Fondo para la Educación Previsional
  - **Párrafo**: Párrafo quinto De la Superintendencia de Pensiones
  - **Párrafo**: Párrafo sexto Del Instituto de Previsión Social y del Instituto de Seguridad Laboral
  - **Párrafo**: Párrafo séptimo De los Centros de Atención Previsional Integral
  - **Párrafo**: Párrafo octavo Del Consejo Consultivo Previsional
- **Título**: TÍTULO III Normas sobre Equidad de Género y Afiliados Jóvenes
  - **Párrafo**: Párrafo primero Bonificación por hijo para las mujeres
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Compensación económica en materia previsional en caso de nulidad o divorcio
  - **Párrafo**: Párrafo tercero Subsidio previsional a los trabajadores jóvenes
  - **Párrafo**: Párrafo cuarto Equidad en el Seguro de Invalidez y Sobrevivencia del decreto ley N° 3.500, de 1980
- **Título**: TÍTULO IV Sobre la Obligación de Cotizar de los Trabajadores Independientes
- **Título**: TÍTULO V Sobre Beneficios Previsionales, Ahorro Previsional Voluntario Colectivo, Inversiones, Seguro de Invalidez y Sob
  - **Párrafo**: Párrafo primero Modificaciones al decreto ley N° 3.500, de 1980.
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Modificaciones a la Ley Sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley N°824, 197
  - **Párrafo**: Párrafo tercero Modificaciones a la Ley General de Bancos
  - **Párrafo**: Párrafo cuarto Modificaciones en la ley N° 17.322
  - **Párrafo**: Párrafo quinto Modificaciones en la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios
  - **Párrafo**: Párrafo sexto Modificaciones en la Ley de Seguros
- **Título**: TÍTULO VI Otras Normas
  - **Párrafo**: Párrafo primero De la responsabilidad de alcaldes y otras autoridades
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Fija renta mínima imponible para trabajadores de casa particular
  - **Párrafo**: Párrafo tercero Modificaciones al decreto ley N° 2.448, de 1978
- **Título**: TÍTULO VII Normas sobre Financiamiento Fiscal
- **Título**: TÍTULO VIII Disposiciones Transitorias
  - **Párrafo**: Disposiciones Transitorias Párrafo Primero
  - **Párrafo**: Párrafo segundo Disposiciones transitorias del Título II sobre Institucionalidad
  - **Párrafo**: Párrafo Tercero Disposiciones transitorias del Título III, sobre normas sobre equidad de género y afiliados jóvenes
  - **Párrafo**: Párrafo Cuarto Disposiciones transitorias del Título IV sobre la obligación de cotizar de los trabajadores independiente
  - **Párrafo**: Párrafo Quinto Disposiciones transitorias del Título V Reforma sobre beneficios, Ahorro Previsional Voluntario Colectivo
  - **Párrafo**: Párrafo sexto Disposición transitoria del Título VI otras normas
  - **Párrafo**: Párrafo séptimo Disposiciones transitorias del Título Séptimo sobre financiamiento fiscal

## Artículos (161 totales)

- **Art. 1** — Créase un sistema de pensiones solidarias de invalidez, en adelante, "sistema solidario", complementario del sistema de pensiones a que se refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980, en la forma y condi
- **Art. 2** — Para los efectos de la presente ley, los conceptos que se indican a continuación tendrán los significados siguientes:       a) Eliminada.       b) Pensión básica solidaria de invalidez, es aquella a l
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Para los efectos de la letra b) del artículo 16, se entenderá que componen un grupo familiar el eventual beneficiario y las personas que tengan respecto de aquél las siguientes calidades:       a) Su
- **Art. 5** — Se considerará como lapso de residencia en el país el tiempo en que los chilenos deban permanecer en el extranjero por motivo del cumplimiento de misiones diplomáticas, representaciones consulares y d
- **Art. 6** — Derogado.
- **Art. 7** — Derogado.
- **Art. 8** — Derogado
- **Art. 9** — Derogado.
- **Art. 9** — bis.- Derogado.
- **Art. 10** — Derogado.
- **Art. 11** — Derogado.
- **Art. 12** — Derogado.
- **Art. 13** — Derogado.
- **Art. 14** — Derogado.
- **Art. 15** — Derogado.
- **Art. 16** — Serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en
- **Art. 17** — Se considerará inválida la persona que se encuentre en la situación que define como tal el inciso primero del artículo 4° del decreto ley N° 3.500, de 1980. La declaración de invalidez corresponderá e
- **Art. 18** — Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
- **Art. 19** — La pensión básica solidaria de invalidez total o parcial, será de igual valor al de la Pensión Garantizada Universal, se devengará desde la fecha de presentación de la solicitud señalada en el artícul
- **Art. 20** — Serán beneficiarias del aporte previsional solidario de invalidez, las personas cuya invalidez se haya declarado conforme al artículo 17 de la presente ley, que se encuentren afiliadas al sistema de p
- **Art. 21** — El aporte previsional solidario de invalidez señalado en el artículo anterior, ascenderá a la cantidad que se obtenga de descontar el monto de la pensión o suma de pensiones que perciba la persona inv
- **Art. 22** — Derogado.
- **Art. 23** — El beneficiario de pensión básica solidaria de invalidez o del aporte previsional solidario de invalidez, en su caso, percibirá dicho beneficio hasta el último día del mes en que cumpla 65 años de eda
- **Art. 23 bis** — bis.- Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero del artículo 23, las personas que sean beneficiarias de la pensión básica solidaria de invalidez o del aporte previsional solidario de invalidez
- **Art. 24** — El Instituto de Previsión Social administrará el sistema solidario. En especial, le corresponderá conceder los beneficios que éste contempla, extinguirlos, suspenderlos o modificarlos, cuando proceda.
- **Art. 25** — Corresponderá a la Superintendencia de Pensiones, la supervigilancia y fiscalización del sistema solidario que administra el Instituto de Previsión Social. Para tal efecto, la Superintendencia dictará
- **Art. 26** — Las personas que gocen de la pensión básica solidaria de invalidez no causarán asignación familiar. No obstante, podrán ser beneficiarias de esta prestación en relación con sus descendientes que vivan
- **Art. 27** — Los beneficios que otorga el sistema solidario se extinguirán en los casos siguientes:       a) Por el fallecimiento del beneficiario. En este caso el beneficio se extinguirá al último día del mes del
- **Art. 28** — Los beneficios que otorga el sistema solidario se suspenderán en los casos siguientes:       a) Si el beneficiario no cobrare alguno de los beneficios durante el periodo de seis meses continuos. Con t

_(... 131 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=269892)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=269892)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
