---
norma: Ley 20256
slug: ley-20256
tipo: ley
numero: 20256
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA"
publicacion: 2008-04-12
promulgacion: 2008-03-14
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 270429
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270429
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2008-04-12/20256
version_xml: 2023-09-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca Deportiva", "Pesca Recreativa", "Ley no. 20.256"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20256

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20256
**Publicación:** 2008-04-12
**Promulgación:** 2008-03-14
**Versión vigente:** 2023-09-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Pesca Deportiva
- Pesca Recreativa
- Ley no. 20.256

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.256

ESTABLECE NORMAS SOBRE PESCA RECREATIVA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Disposiciones generales
- **Título**: TÍTULO II Condiciones generales para el ejercicio de la pesca recreativa
- **Título**: TÍTULO III De las medidas generales de administración
- **Título**: TÍTULO IV Aguas especialmente reguladas para el ejercicio de la pesca recreativa
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De las áreas preferenciales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los cotos de pesca
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la pesca recreativa en aguas bajo protección oficial
- **Título**: TÍTULO V De los guías de pesca
- **Título**: TÍTULO VI De los consejos de pesca recreativa
- **Título**: TÍTULO VII De la educación y difusión
- **Título**: TÍTULO VIII De la fiscalización, infracciones y sanciones
- **Título**: TÍTULO IX Disposiciones varias
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (68 totales)

- **Art. 1** — Ámbito de aplicación de la ley. A las disposiciones de la presente ley quedarán sometidas las actividades de pesca recreativa que se realicen en las aguas terrestres, aguas interiores, mar territorial
- **Art. 2** — Principios y objetivos de la ley. El objetivo de la presente ley será fomentar la actividad de pesca recreativa, conservar las especies hidrobiológicas y proteger su ecosistema, fomentar las actividad
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:       a) Área preferencial para la pesca recreativa o área preferencial: sección de cursos o cuerpos de aguas terrestres de una cuenca, que
- **Art. 4** — Los aparejos de pesca. Las actividades de pesca recreativa deberán realizarse exclusivamente con aparejos de pesca de uso personal. Por decreto del Ministerio, previo informe técnico de la Subsecretar
- **Art. 5** — Prohibición de comercialización. Se prohíbe la comercialización de las especies capturadas con aparejos de pesca de uso personal.
- **Art. 6** — Licencia de pesca recreativa. Toda persona natural, nacional o extranjera, que realice actividades de pesca recreativa o pesca submarina en aguas terrestres, aguas interiores, mar territorial o zona e
- **Art. 7** — Medidas de conservación para la pesca recreativa. En la regulación de las actividades de pesca recreativa que se realicen en aguas marítimas y terrestres, podrán adoptarse las medidas de administració
- **Art. 7** — bis.- Medidas sanitarias y de bioseguridad. Con el objeto de evitar la introducción y propagación, de aislar la presencia o de propender a la erradicación de enfermedades de alto riesgo y de especies
- **Art. 8** — Medidas de conservación de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, en el ejercicio de la pesca recreativa deberán respetarse las prohibiciones y m
- **Art. 9** — Medidas de administración acordadas con países vecinos, en cuerpos y cursos de agua limítrofes. El Ministerio, mediante decreto supremo, previa consulta al Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá,
- **Art. 10** — De los campeonatos de pesca. Los campeonatos de pesca, incluida la pesca submarina, se regirán por sus respectivas bases, las que deberán ser autorizadas previamente por el Director Regional del Servi
- **Art. 11** — La repoblación y la siembra. Un reglamento del Ministerio, que llevará además la firma del Ministro del Medio Ambiente, regulará la forma y condiciones en que se podrán efectuar la siembra y repoblaci
- **Art. 12** — Autoridad competente para declarar un área preferencial. Las áreas preferenciales serán declaradas por resolución del gobierno regional en cuya jurisdicción se encuentre el respectivo curso o cuerpo d
- **Art. 13** — Procedimiento previo a la declaración de área preferencial. El intendente, previa elaboración de uno o más estudios técnicos a que se refiere el artículo siguiente y previa consulta al consejo de pesc
- **Art. 14** — Estudios técnicos para la declaración de áreas preferenciales. Los estudios técnicos que sirvan de fundamento para la declaración de áreas preferenciales serán financiados con recursos provenientes de
- **Art. 15** — Declaración del área preferencial. Con los antecedentes indicados en los artículos precedentes, el consejo regional aprobará la declaración del área preferencial para la pesca recreativa por la mayorí
- **Art. 16** — Caudal mínimo pesquero. En las áreas preferenciales existirá un caudal mínimo pesquero, que será fijado por la Dirección General de Aguas y establecido en la resolución que declara el área preferencia
- **Art. 17** — Elaboración y aprobación del plan de manejo. En cada área preferencial existirá un plan de manejo elaborado por un consultor inscrito en el Registro a que se refiere el artículo 55, el que deberá ser
- **Art. 18** — Contenido del plan de manejo. El plan de manejo contendrá, como mínimo, los siguientes aspectos:       a) Antecedentes generales del ecosistema, incluyendo zonas vulnerables, potenciales áreas de pesc
- **Art. 19** — Administración del área preferencial. Aprobado el plan de manejo en la forma indicada en los artículos anteriores, la municipalidad o municipalidades en cuyos territorios se ubique toda o parte del ár
- **Art. 20** — Licitación para la administración del área preferencial. La municipalidad podrá licitar la administración del área preferencial. Para estos efectos deberá aprobar las bases de la licitación que deberá
- **Art. 21** — Participación en la licitación. Podrán participar en la licitación las personas naturales chilenas o extranjeras y las personas jurídicas de derecho privado constituidas en Chile, con o sin fines de l
- **Art. 22** — Adjudicación. El día y hora fijados en las bases de la licitación y con la asistencia de un notario público, se levantará acta de las ofertas que se hubieren recibido.      Las ofertas técnicas serán
- **Art. 23** — Convenio de administración. El convenio de administración deberá considerar a lo menos los siguientes aspectos:       a) Individualización del administrador;       b) Duración del convenio;       c) M
- **Art. 24** — Licitación de la administración del área preferencial por el gobierno regional. El gobierno regional deberá licitar la administración del área preferencial cuando ésta se ubique dentro del territorio
- **Art. 25** — Obligaciones del administrador del área preferencial. El administrador del área preferencial, o el adjudicatario, deberá cumplir las siguientes obligaciones:       a) Mantener debidamente señalizada e
- **Art. 26** — Condiciones para desarrollar pesca recreativa en áreas preferenciales. Para realizar actividades de pesca recreativa en un área preferencial, el pescador deberá cumplir los requisitos generales establ
- **Art. 27** — Permiso especial de pesca en el área preferencial. El administrador deberá exigir un permiso especial personal e intransferible para el ejercicio de actividades de pesca recreativa en el área preferen
- **Art. 28** — Término del convenio de administración. Son causales de término del convenio:       a) La quiebra o fallecimiento del administrador o disolución de la persona jurídica;       b) El incumplimiento del
- **Art. 29** — Cesión del convenio de administración. El convenio de administración podrá ser cedido a terceros que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley para la adjudicación del área preferenci

_(... 38 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270429)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270429)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
