---
norma: Ley 20269
slug: ley-20269
tipo: ley
numero: 20269
titulo_oficial: "OTORGA BONO PARA LOS PENSIONADOS QUE INDICA, EFECTÚA\nUN APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y\nREBAJA LOS ARANCELES PARA LA IMPORTACIÓN DE BIENES DE\nCAPITAL"
publicacion: 2008-06-27
promulgacion: 2008-06-20
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 272916
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272916
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-06-27/20269/es@2008-06-27
version_xml: 2008-06-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pensiones", "Fondo Común Municipal", "Importación de Bienes de Capital", "Ley no. 20.269"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20269

**Título oficial:** OTORGA BONO PARA LOS PENSIONADOS QUE INDICA, EFECTÚA
UN APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y
REBAJA LOS ARANCELES PARA LA IMPORTACIÓN DE BIENES DE
CAPITAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20269
**Publicación:** 2008-06-27
**Promulgación:** 2008-06-20
**Versión vigente:** 2008-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Pensiones
- Fondo Común Municipal
- Importación de Bienes de Capital
- Ley no. 20.269

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.269

OTORGA BONO PARA LOS PENSIONADOS QUE INDICA, EFECTÚA UN APORTE EXTRAORDINARIO AL FONDO COMÚN MUNICIPAL Y REBAJA LOS ARANCELES PARA LA IMPORTACIÓN DE BIENES DE CAPITAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario de $20.000 a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión, de las mutualidades de empleadores de la ley Nº
- **Art. 2** — Autorízase al Ministro de Hacienda para que, a contar del primer día del mes siguiente al de entrada en vigencia de la presente ley, mediante decreto expedido bajo la fórmula "Por orden del Presidente
- **Art. 3** — Incorpórase en el artículo 1º de la ley Nº 18.687, que modifica el Arancel Aduanero y las leyes Nºs 18.480, 18.483, 18.525 y 18.634, el siguiente inciso cuarto:       "Fíjanse en 0% los derechos de ad
- **Art. 4** — Modifícase la ley Nº 18.634, que establece sistema de pago diferido de derechos de Aduana, crédito Fiscal y otros beneficios de carácter tributario que indica, de la siguiente manera:       1. Reemplá
- **Art. primero** — primero.- La presente ley entrará en vigencia a contar de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto que represente durante el año 2008 la aplicación de esta ley incrementará en el monto que resulte, la suma del valor neto correspondiente a que se refiere el artículo 4º de la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272916)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=272916)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
