---
norma: Ley 20267
slug: ley-20267
tipo: ley
numero: 20267
titulo_oficial: "CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO"
publicacion: 2008-06-25
promulgacion: 2008-06-06
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 272829
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272829
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2008-06-25/20267
version_xml: 2025-01-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales", "Estatuto de Capacitación y Empleo", "Competencias Laborales", "Ley no. 20.267"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20267

**Título oficial:** CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20267
**Publicación:** 2008-06-25
**Promulgación:** 2008-06-06
**Versión vigente:** 2025-01-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
- Estatuto de Capacitación y Empleo
- Competencias Laborales
- Ley no. 20.267

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.267

CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS
LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y
EMPLEO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO PRELIMINAR DEL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO PRIMERO DE LA COMISIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO SEGUNDO DEL FINANCIAMIENTO DE LA COMISIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO TERCERO DE LOS ORGANISMOS SECTORIALES DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO CUARTO DE LA ACREDITACIÓN DE LOS CENTROS DE EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO QUINTO DE LA SUPERVISIÓN Y DE LAS SANCIONES A LOS CENTROS
- **Título**: TÍTULO SEXTO DE LOS REGISTROS
- **Título**: TÍTULO SÉPTIMO DEL FINANCIAMIENTO DE LOS PROCESOS DE EVALUACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES
- **Título**: TÍTULO OCTAVO DEL DEBER DE RESERVA Y CONFIDENCIALIDAD, DE LOS ANTECEDENTES INVOLUCRADOS EN EL PROCESO DE CERTIFICACIÓN D
- **Título**: TÍTULO NOVENO DE LAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.518
- **Título**: TÍTULO FINAL
- **Artículo Transitorio**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (43 totales)

- **Art. 1** — Créase el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, en adelante "El Sistema", que tiene por objeto el reconocimiento formal de las competencias laborales de las personas, independie
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:  a)   Competencia Laboral: aptitudes, conocimientos y destrezas necesarias para cumplir exitosamente las actividades que componen una función laboral, s
- **Art. 3** — Créase la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, en adelante también .la Comisión., con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Presiden
- **Art. 4** — Corresponderán a la Comisión las siguientes funciones y deberes:  a)   Proponer a las autoridades competentes las políticas globales de certificación de competencias laborales. b)   Velar por la calid
- **Art. 5** — La Comisión estará integrada por nueve miembros que tengan reconocida calidad técnica en el ámbito de las competencias laborales, los que serán designados de conformidad a lo establecido en el reglame
- **Art. 6** — A los miembros de la Comisión les será aplicable lo establecido en los capítulos 1º y 2º del Título II de la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Inter
- **Art. 7** — Los miembros de la Comisión deberán presentar una declaración de intereses que exprese cualquier vinculación, ya sea de carácter profesional, por actividades económicas o de parentesco con los directi
- **Art. 8** — La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva cuyas funciones serán las que le encomienda esta ley.      La Comisión, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia de la presente ley,
- **Art. 9** — La Comisión designará una persona como Director Ejecutivo o Directora Ejecutiva de la misma, quien tendrá la calidad de ministro de fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, y represe
- **Art. 10** — El patrimonio de la Comisión estará integrado por:  a) presupuesto que anualmente le asigne la Ley de                   El Ley 21666 Presupuestos del Sector Público.
- **Art. 11** — Derogado.
- **Art. 12** — El Ministerio del Trabajo y Previsión Social, previa autorización del Ministerio de Hacienda, fijará por resolución, a propuesta de la Comisión, el arancel máximo que ésta podrá cobrar por los proceso
- **Art. 13** — La Comisión deberá solicitar para el proceso de generación, adquisición y actualización de las unidades de competencias laborales, la participación de los sectores relacionados, por intermedio de un o
- **Art. 14** — Son atribuciones de los Organismos Sectoriales de Competencias Laborales:            a) Elaborar las orientaciones estratégicas vinculadas a las Unidades de Competencias Laborales, que den consistenci
- **Art. 15** — Para los efectos de esta ley, los procesos de evaluación y certificación de competencias laborales serán desarrollados por entidades ejecutoras acreditadas, denominadas Centros de Evaluación y Certifi
- **Art. 16** — Los certificados de competencias laborales que se otorguen en conformidad a esta ley, tendrán la calidad de instrumentos públicos; y su falsificación o utilización maliciosa será sancionada de conform
- **Art. 17** — Las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica reconocidos por el Ministerio de Educación, podrán ser acreditados como Centros de Evaluación y Certificación de Competencias
- **Art. 18** — Corresponderá a la Comisión acreditar a los Centros que cumplan con los requisitos de idoneidad, imparcialidad, y competencia, así como con los requisitos y criterios que se establecen en la presente
- **Art. 19** — Para obtener la acreditación como Centro, las entidades postulantes deberán cumplir con los criterios que defina la Comisión de manera general y pública, para asegurar la idoneidad, imparcialidad y co
- **Art. 20** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, no podrán inscribirse ni permanecer en el Registro respectivo las personas jurídicas que tengan como socios, directivos, gerentes o administrad
- **Art. 21** — La acreditación que se otorgue a los Centros se extenderá exclusivamente a aquellos ámbitos que la Comisión señale, conforme al contenido de cada solicitud y a los antecedentes de la evaluación.
- **Art. 22** — De la resolución de la Comisión que deniegue la acreditación a que se refiere el artículo 18 de esta ley, procederá recurso de reposición ante dicho organismo, debiendo interponerse dentro de los diez
- **Art. 23** — La Comisión supervisará que los procesos de evaluación y certificación, sean ejecutados por los Centros de acuerdo al Sistema que crea esta ley, debiendo velar porque éstos den cumplimiento a las obli
- **Art. 24** — Los Centros que infrinjan las normas de la presente ley o su reglamento serán sancionados por la Comisión, con alguna de las siguientes medidas:            a) Amonestación por escrito.      b) Suspens
- **Art. 25** — La Comisión llevará los siguientes registros de carácter público:       1. Registro Nacional de Centros de Evaluación y Certificación de Competencias Laborales, que tendrá como objeto identificar los
- **Art. 26** — El servicio de evaluación y certificación de competencias laborales establecido en la presente ley, podrá ser financiado mediante cualquiera de las siguientes alternativas:  a)   A través de recursos
- **Art. 27** — Podrá disponerse del financiamiento público a que se refieren las letras b), c) y d) del artículo anterior, sólo para los procesos de evaluación y certificación de competencias laborales cuando concur
- **Art. 28** — El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, determinará el monto de los gastos de las acciones de evaluación y certificación de competencias laborales que se podrán imputar a la franquicia tributar
- **Art. 29** — Las empresas que utilicen la franquicia tributaria establecida en el inciso primero del artículo 36 de la ley Nº 19.518, que Fija Nuevo Estatuto de Capacitación y Empleo, para financiar el servicio de
- **Art. 30** — El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo autorizará, conforme a los artículos 28 y 29 de la presente ley, el monto de los gastos en evaluación y certificación de competencias laborales que las em

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272829)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=272829)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
