---
norma: Ley 20268
slug: ley-20268
tipo: ley
numero: 20268
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.F.L. Nº 1 DE 2001, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº 19.420, QUE ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA"
publicacion: 2008-06-24
promulgacion: 2008-06-17
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 272719
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272719
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-06-24/20268
version_xml: 2008-06-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Desarrollo Económico", "Arica", "Parinacota", "Ley no. 20.268"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20268

**Título oficial:** MODIFICA EL D.F.L. Nº 1 DE 2001, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº 19.420, QUE ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20268
**Publicación:** 2008-06-24
**Promulgación:** 2008-06-17
**Versión vigente:** 2008-06-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Desarrollo Económico
- Arica
- Parinacota
- Ley no. 20.268

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.268

MODIFICA EL D.F.L. Nº 1 DE 2001, DEL MINISTERIO DE HACIENDA, QUE APRUEBA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY Nº 19.420, QUE ESTABLECE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.420, que establece
- **Art. primero** — primero transitorio.- El artículo único de esta ley comenzará a regir el 1 de enero de 2008.
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- No obstante lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero de la glosa 08 de la Partida 50 Tesoro Público, Capítulo 01 Fisco, Programa 02 Subsidios, de la ley Nº 20.232, de Presu
- **Art. tercero** — tercero transitorio.- No obstante lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 1° del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que fijó el texto refundido, coordinado y sis
- **Art. 8676368** — cuarto transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6º del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 2001, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
- **Art. 8676369** — quinto transitorio.- El mayor gasto que irrogue la aplicación del artículo segundo transitorio de esta ley se financiará con traspasos desde el ítem 50-01-03.24.104, de la partida Tesoro Público, de l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272719)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=272719)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
