---
norma: Ley 20263
slug: ley-20263
tipo: ley
numero: 20263
titulo_oficial: "PERFECCIONA LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA Y ADUANERA PARA FACILITAR EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO DE LOS CONTRIBUYENTES"
publicacion: 2008-05-02
promulgacion: 2008-04-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 270850
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270850
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-05-02/20263
version_xml: 2008-05-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Tributaria", "Aduanas", "Tributación", "Ley no 20.263"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20263

**Título oficial:** PERFECCIONA LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA Y ADUANERA PARA FACILITAR EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO DE LOS CONTRIBUYENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20263
**Publicación:** 2008-05-02
**Promulgación:** 2008-04-30
**Versión vigente:** 2008-05-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Administración Tributaria
- Aduanas
- Tributación
- Ley no 20.263

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.263

PERFECCIONA LA ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA Y ADUANERA PARA FACILITAR EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO DE LOS CONTRIBUYENTES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8676220** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el texto del Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de 1974:       1) Sustitúyase el artículo 18, por el si
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:      1) Intercálase en el número 1) del artículo 65, entre l
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que aprobó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza
- **Art. 4** — Elimínase el número 3) de la letra f) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1994, del Ministerio de Hacienda, sobre Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías.
- **Art. 5** — Elimínanse, en los artículos 1°, 2° y 4° del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2002, del Ministerio de Hacienda, que establece una asignación de estímulo al personal del Servicio de Tesorerías, las e
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.634, que establece un sistema de pago diferido de derechos de aduana, crédito fiscal y otros beneficios de carácter tributario que indica:
- **Art. 7** — Interprétase el artículo 2° de la ley N°20.259, en el sentido que, a contar de la fecha de su publicación, las tasas proporcionales que establecen los artículos 1°, N° 3), 2°, y 3° del decreto ley N°
- **Art. 8** — Modifícase el artículo único de la ley Nº 20.221 que amplió el plazo para otorgar facilidades para pago de impuestos, como se indica a continuación:       1) Sustitúyese la frase "30 de junio de 2007"
- **Art. primero** — primero transitorio.- Los contribuyentes podrán solicitar autorización para llevar contabilidad en moneda extranjera conforme a lo dispuesto en el número 2) del artículo 18 del Código Tributario, con
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo 8° de esta ley, comenzará a regir el 1 de abril de 2008.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270850)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270850)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
