---
norma: Ley 20266
slug: ley-20266
tipo: ley
numero: 20266
titulo_oficial: "CREA CARGOS EN DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO ELECTORAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DICTA NORMA RELATIVA A PARTIDOS POLÍTICOS EN NUEVAS REGIONES"
publicacion: 2008-06-07
promulgacion: 2008-06-03
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 271814
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=271814
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2008-06-07/20266/es@2008-06-07
version_xml: 2008-06-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Dirección Regional del Servicio Electoral", "Región de Arica y Parinacota", "Partidos Políticos", "Ley no. 20.266"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20266

**Título oficial:** CREA CARGOS EN DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO ELECTORAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DICTA NORMA RELATIVA A PARTIDOS POLÍTICOS EN NUEVAS REGIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20266
**Publicación:** 2008-06-07
**Promulgación:** 2008-06-03
**Versión vigente:** 2008-06-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Dirección Regional del Servicio Electoral
- Región de Arica y Parinacota
- Partidos Políticos
- Ley no. 20.266

## Encabezado

_Ley Núm. 20.266

CREA CARGOS EN DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO ELECTORAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y DICTA NORMA RELATIVA A PARTIDOS POLÍTICOS EN NUEVAS REGIONES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 1** — Créanse en la planta de personal del Servicio Electoral, fijada en el artículo 1° de la ley N° 18.583, los siguientes nuevos cargos:  Escalafón/Cargo    Nivel     Grado EUS     Nº Cargos  DIRECTIVOS
- **Art. 2** — Para efectos de lo dispuesto en los artículos 3°, 7° y 17 de la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, declárase que aquellos legalmente constituidos en las Regiones de Tara
- **Art. 8377143** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Electoral, según correspondiere y, en lo que n

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=271814)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=271814)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
