---
norma: Ley 20261
slug: ley-20261
tipo: ley
numero: 20261
titulo_oficial: "CREA EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS DE MEDICINA, INCORPORA CARGOS QUE INDICA AL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.664"
publicacion: 2008-04-19
promulgacion: 2008-04-08
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 270584
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270584
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2008-04-19/20261
version_xml: 2025-05-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Medicina", "Competencias Laborales", "Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20261

**Título oficial:** CREA EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS DE MEDICINA, INCORPORA CARGOS QUE INDICA AL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.664

**Tipo:** Ley
**Número:** 20261
**Publicación:** 2008-04-19
**Promulgación:** 2008-04-08
**Versión vigente:** 2025-05-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Medicina
- Competencias Laborales
- Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.261

CREA EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS DE MEDICINA,
INCORPORA CARGOS QUE INDICA AL SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN
PÚBLICA Y MODIFICA LA LEY Nº19.664

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Establécese, como requisito de ingreso para los cargos o empleos de médico cirujano en los Servicios de Salud creados por el artículo 16 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Salud, de
- **Art. 2** — Sin perjuicio de los demás requisitos que se exijan, los médicos cirujanos deberán haber obtenido, a lo menos, la puntuación mínima que establezca el reglamento respecto del examen señalado en el artí
- **Art. 2 bis** — bis.- El examen único nacional de conocimientos de medicina a que se refiere el artículo 1 de esta ley no será exigible a médicos cirujanos que hayan obtenido la certificación de su respectiva especia
- **Art. 3** — Otórgase a los cargos de Subdirector Médico de Hospital y Director de Atención Primaria, de los Servicios de Salud, cualquiera sea su grado y nivel de jerarquía, la calidad de segundo nivel jerárquico
- **Art. 4** — Tratándose de los cargos de Director de Hospital o de Servicio de Salud seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública, el máximo de doce horas de docencia a que se refiere el artículo 8º de l
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.664:       1. En el artículo 6º, agrégase el siguiente inciso segundo:      "El Director de cada Servicio de Salud podrá autorizar fundadament
- **Art. 6** — Declárase que la asignación de reforzamiento profesional diurno a que se refiere el artículo 33 de la ley Nº 19.664, se encuentra bien pagada entre los meses de diciembre de 1999 y julio de 2000, ambo
- **Art. 7** — Las jornadas diurnas de 11 ó 22 horas semanales de los profesionales funcionarios que por aplicación del artículo 6º de la ley Nº 19.230, se encuentren desempeñando cargos de planta, adicionales, en e
- **Art. 8** — Agréganse, al artículo 14 de la ley Nº 15.076, los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos:      "Igualmente, podrán retener la propiedad de sus empleos anteriores incompatibles, sin derecho a remu
- **Art. 9** — Los nombramientos en los cargos correspondientes a Jefes de Unidades de Apoyo Diagnóstico y de Apoyo Clínico Terapéutico de los Servicios de Salud, de conformidad con los requisitos establecidos para
- **Art. 10** — Establécese, a contar del día 1 de noviembre de 2007, un bono mensual de guardia nocturna y día festivo, no imponible, de $100.000, para los profesionales funcionarios que desempeñen cargos de planta
- **Art. 11** — Agréganse, en la letra g) del artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Salud, a continuación del segundo punto y coma (;), que pasa a ser punto seguido (.), los sigui
- **Art. primero** — primero.- Los artículos 1º y 2º entrarán en vigencia a contar del año siguiente a la fecha de publicación de la presente ley en el Diario Oficial. Dichos artículos no serán aplicables a los médicos ci
- **Art. segundo** — segundo.- Los profesionales funcionarios que a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren desempeñando los cargos afectos al artículo 3º, continuarán rigiéndose por las disposiciones vig
- **Art. tercero** — tercero.- Los profesionales funcionarios que, a la fecha de publicación de esta ley, hayan sido nombrados en un cargo de Director de Hospital, Subdirector Médico de Servicio de Salud o Subdirector Méd
- **Art. 8190953** — cuarto.- Los profesionales funcionarios de planta o a contrata, regidos por las leyes Nºs. 15.076 y 19.664, que se desempeñen en los Servicios de Salud señalados en el artículo 16 del decreto con fuer
- **Art. 8190954** — quinto.- Facúltase al Presidente de la República para incrementar, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Salud, los que también deberán ser suscritos
- **Art. 8190955** — sexto.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministeri

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=270584)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=270584)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
