---
norma: Ley 20271
slug: ley-20271
tipo: ley
numero: 20271
titulo_oficial: "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO REFERENTE A LA JORNADA DE TRABAJO DE LOS CHOFERES Y AUXILIARES DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS QUE INDICA"
publicacion: 2008-07-12
promulgacion: 2008-06-18
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 274009
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=274009
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2008-07-12/20271/es@2008-07-12
version_xml: 2008-07-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Choferes y Auxiliares de Servicios de Transporte de Pasajeros", "Jornada de Trabajo", "Ley no. 20.271"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20271

**Título oficial:** MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO REFERENTE A LA JORNADA DE TRABAJO DE LOS CHOFERES Y AUXILIARES DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20271
**Publicación:** 2008-07-12
**Promulgación:** 2008-06-18
**Versión vigente:** 2008-07-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Choferes y Auxiliares de Servicios de Transporte de Pasajeros
- Jornada de Trabajo
- Ley no. 20.271

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.271

MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO REFERENTE A LA JORNADA DE TRABAJO DE LOS CHOFERES Y AUXILIARES DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS QUE INDICA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una Moción de los Honorables Senadores señora Soledad Alvear Valenzuela y señores Andrés Allamand Zavala, Juan P_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo:       1.- Modifícase el artículo 25, del modo que sigue:       a) Sustitúyese el inciso primero, por el siguiente:      "Artíc

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=274009)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=274009)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
