---
norma: Ley 20270
slug: ley-20270
tipo: ley
numero: 20270
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 20.209 Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN;MATERIA DE PROMOCIÓN Y BENEFICIO DEL PERSONAL DEL SECTOR;SALUD"
publicacion: 2008-07-02
promulgacion: 2008-06-20
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 273280
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273280
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2008-07-02/20270/es@2008-07-02
version_xml: 2008-07-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal de Salud", "Ley no. 20.270"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20270

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 20.209 Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN;MATERIA DE PROMOCIÓN Y BENEFICIO DEL PERSONAL DEL SECTOR;SALUD

**Tipo:** Ley
**Número:** 20270
**Publicación:** 2008-07-02
**Promulgación:** 2008-06-20
**Versión vigente:** 2008-07-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Personal de Salud
- Ley no. 20.270

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.270

MODIFICA LA LEY Nº 20.209 Y OTROS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE PROMOCIÓN Y BENEFICIO DEL PERSONAL DEL SECTOR SALUD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.209:       1) Al artículo 4°:      a) Agrégase, en el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido (.), l
- **Art. 2** — Sustitúyese la segunda oración del inciso primero del artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Salud, de 2001, por la siguiente: "Las contrataciones que importen para el pers
- **Art. 3** — Agrégase, en el inciso final del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 30, del Ministerio de Salud, de 2001, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente frase: "a
- **Art. 4** — Agrégase, en el inciso final del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 31, del Ministerio de Salud, de 2001, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente frase: "a
- **Art. 7373980** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año, se financiará con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Ministerio de Salud.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273280)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=273280)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
