---
norma: Ley 20273
slug: ley-20273
tipo: ley
numero: 20273
titulo_oficial: "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO REFERENTE A DELITOS RELACIONADOS CON EL ROBO Y RECEPTACIÓN DE CABLES ELÉCTRICOS Y TAPAS DE CAUCES"
publicacion: 2008-06-28
promulgacion: 2008-06-23
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 273006
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273006
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2008-06-28/20273/es@2008-06-28
version_xml: 2008-06-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Penal", "Receptación de Cables Eléctricos", "Robo de Tapas de Cauces", "Ley no. 20.273"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20273

**Título oficial:** MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO REFERENTE A DELITOS RELACIONADOS CON EL ROBO Y RECEPTACIÓN DE CABLES ELÉCTRICOS Y TAPAS DE CAUCES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20273
**Publicación:** 2008-06-28
**Promulgación:** 2008-06-23
**Versión vigente:** 2008-06-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Código Penal
- Receptación de Cables Eléctricos
- Robo de Tapas de Cauces
- Ley no. 20.273

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.273

MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN LO REFERENTE A DELITOS RELACIONADOS CON EL ROBO Y RECEPTACIÓN DE CABLES ELÉCTRICOS Y TAPAS DE CAUCES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en mociones de los Diputados Germán Becker Alvear, Nicolás Monckeberg Díaz, Mario Bertolino Rendic, Roberto Delmastro Naso, Pablo Galilea Car_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       a) Sustitúyese el artículo 443, por el siguiente:       "Artículo 443.- Con la misma pena señalada en el artículo anterior se casti
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Servicios Eléctricos, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Mi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273006)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=273006)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
