---
norma: Ley 20275
slug: ley-20275
tipo: ley
numero: 20275
titulo_oficial: "MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA PROTECCIÓN AGRÍCOLA, CON EL OBJETO DE CORREGIR LA FALSEDAD DE LA INFORMACIÓN DECLARADA"
publicacion: 2008-08-27
promulgacion: 2008-07-03
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 276937
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=276937
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2008-08-27/20275/es@2008-08-27
version_xml: 2008-08-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Conservación de los Recursos Agrícolas", "Control de Alimentos", "Revisión Servicio Agrícola y Ganadero", "Ley no. 20275"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20275

**Título oficial:** MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA PROTECCIÓN AGRÍCOLA, CON EL OBJETO DE CORREGIR LA FALSEDAD DE LA INFORMACIÓN DECLARADA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20275
**Publicación:** 2008-08-27
**Promulgación:** 2008-07-03
**Versión vigente:** 2008-08-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Conservación de los Recursos Agrícolas
- Control de Alimentos
- Revisión Servicio Agrícola y Ganadero
- Ley no. 20275

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.275

MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 3.557, DE 1981, QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA PROTECCIÓN AGRÍCOLA, CON EL OBJETO DE CORREGIR LA FALSEDAD DE LA INFORMACIÓN DECLARADA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores José Ramón Barros Montero, Eduardo Díaz Del Río, Marcelo Díaz Dí_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase el decreto ley N° 3.557, de 1981, que establece normas sobre protección agrícola, en la siguiente forma:       1. Sustitúyese el inciso segundo del artículo 21 por el siguiente:

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=276937)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=276937)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
