---
norma: Ley 20278
slug: ley-20278
tipo: ley
numero: 20278
titulo_oficial: "ADICIONA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO, AUTORIZA UNA CAPITALIZACIÓN DE ENAP POR EL MONTO QUE INDICA E INTRODUCE OTRAS MODIFICACIONES QUE SEÑALA"
publicacion: 2008-06-24
promulgacion: 2008-06-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 272720
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272720
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2008-06-24/20278
version_xml: 2008-06-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo", "Empresa Nacional de Petróleo", "Ley no. 20.278"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20278

**Título oficial:** ADICIONA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO, AUTORIZA UNA CAPITALIZACIÓN DE ENAP POR EL MONTO QUE INDICA E INTRODUCE OTRAS MODIFICACIONES QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20278
**Publicación:** 2008-06-24
**Promulgación:** 2008-06-23
**Versión vigente:** 2008-06-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo
- Empresa Nacional de Petróleo
- Ley no. 20.278

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.278

ADICIONA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO, AUTORIZA UNA CAPITALIZACIÓN DE ENAP POR EL MONTO QUE INDICA E INTRODUCE OTRAS MODIFICACIONES QUE SEÑALA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.063, que crea el Fondo de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo:  1)   Intercálase, en el inciso primero del artíc
- **Art. 2** — Autorízase al Ministro de Hacienda para que, a contar del primer día del mes siguiente al de entrada en vigencia de esta ley, mediante decreto expedido bajo la fórmula "Por Orden del Presidente de la
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.764:       1) Modifícase su artículo 1°, en el siguiente sentido:       a) Reemplázanse, en su inciso segundo, la frase .A partir del 1 de en
- **Art. primero** — primero transitorio.- Excepcionalmente, durante el período comprendido entre el 1 de julio del año 2008 y el 30 de junio del año 2009, ambas fechas inclusive, el porcentaje de recuperación a que se re
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Excepcionalmente, durante el período comprendido entre el 1 de julio del año 2008 y el 30 de junio del año 2009, ambas fechas inclusive, el porcentaje de 25% a que se refiere el
- **Art. tercero** — tercero transitorio.- Concédese, en los términos y condiciones que establece este artículo, un reembolso de cargo fiscal a los propietarios que, al 16 de junio de 2008, se encuentren inscritos en el R

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=272720)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=272720)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
