---
norma: Ley 20288
slug: ley-20288
tipo: ley
numero: 20288
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL"
publicacion: 2008-09-03
promulgacion: 2008-08-29
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 277364
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=277364
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2008-09-03/20288/es@2008-09-03
version_xml: 2008-09-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad Social", "Ley no. 20.288", "Cotizaciones Previsionales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20288

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20288
**Publicación:** 2008-09-03
**Promulgación:** 2008-08-29
**Versión vigente:** 2008-09-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguridad Social
- Ley no. 20.288
- Cotizaciones Previsionales

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.288

INTRODUCE MODIFICACIONES EN MATERIA DE SEGURIDAD SOCIAL 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Reemplázase en el inciso primero del artículo sexto transitorio de la ley Nº 19.578, la expresión "2008" por "2011".
- **Art. 2** — Intercálase a continuación del punto final del inciso primero del artículo 22 de la ley Nº 17.322, que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo final, nuevo:      "Sin embargo, el plazo menciona
- **Art. 3** — Intercálase, en el artículo 10 de la ley N° 19.728, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:      "Sin embargo, cuando el empleador reali
- **Art. 4** — Intercálase, en el artículo 185 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así sucesivame
- **Art. 7378172** — transitorio.- Las modificaciones que esta ley introduce en el artículo 22 de la ley N° 17.322, en el artículo 10 de la ley N° 19.728 y en el artículo 185 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=277364)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=277364)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
