---
norma: Ley 20286
slug: ley-20286
tipo: ley
numero: 20286
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES ORGÁNICAS Y PROCEDIMENTALES A LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA"
publicacion: 2008-09-15
promulgacion: 2008-08-28
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 277775
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=277775
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2008-09-15/20286
version_xml: 2008-09-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunales de Familia", "Ley no 20.286"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20286

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES ORGÁNICAS Y PROCEDIMENTALES A LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20286
**Publicación:** 2008-09-15
**Promulgación:** 2008-08-28
**Versión vigente:** 2008-09-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Tribunales de Familia
- Ley no 20.286

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.286

INTRODUCE MODIFICACIONES ORGÁNICAS Y PROCEDIMENTALES A LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia:       1) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2°:       a) Reemplázase, en su e
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.947, sobre matrimonio civil:       1) Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 64 la expresión "de conciliación" por la palabra "prepara
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 234 del Código Civil:       1) Agrégase al final del inciso primero, en punto seguido, la siguiente oración: "Esta facultad excluye toda forma
- **Art. 4** — Reemplázase la letra t) del artículo 2° del decreto ley N° 3.346, de 1980, Ley Orgánica del Ministerio de Justicia, por la siguiente:      "t) Llevar el Registro de Mediadores a que se refiere la ley
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:       1) Suprímense la letra c) del artículo 23 y la letra i) del artículo 24.       2) En la letra B) del artículo 30,
- **Art. 6** — Reemplázase la letra b) del artículo 9° de la ley Nº 20.066, por la siguiente:       "b) Prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a cualquier otro l
- **Art. 7** — Lo dispuesto en el numeral 44) del artículo 1° regirá una vez transcurridos noventa días desde la publicación de esta ley.
- **Art. 8** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 3° de la ley N° 20.022:       1) Intercálase, en el párrafo tercero del inciso primero, entre las expresiones "tres jefes de unidad," y "cuatr
- **Art. 1** — Las dotaciones adicionales que se establecen en esta ley, serán nombradas y asumirán sus funciones en la calidad jurídica y en la fecha que determine la Corte Suprema, previo informe de la Corporación
- **Art. 2** — Establécese, a contar del día 1 del mes siguiente a la entrada en vigencia de esta ley, una bonificación por retiro, en adelante "la bonificación", para los funcionarios de planta del escalafón de emp
- **Art. 3** — Las vacantes del Escalafón de Empleados del Poder Judicial que se generen por aplicación de lo dispuesto en el artículo precedente, serán provistas de conformidad a las reglas que siguen:       1) Los
- **Art. 4** — Los secretarios cuyos cargos son suprimidos por esta ley gozarán de un derecho preferente para ser incluidos en las ternas que se formen para proveer el nuevo cargo de juez de letras de competencia co
- **Art. 5** — Los empleados de secretaría de juzgados de competencia común cuyos cargos son suprimidos por esta ley, que no hayan ejercido el derecho establecido en el artículo 2° transitorio de esta ley, ingresará
- **Art. 6** — El requisito de formación especializada en materias de familia o infancia exigido por el artículo 112 de la ley N° 19.968 para inscribirse en el Registro de Mediadores, se hará exigible un año después
- **Art. 7** — La mediación obligatoria a que se refiere el artículo 106 entrará en vigencia en las diversas Regiones del país, según el siguiente calendario: en las Regiones Iª, IIª, IIIª, IVª, VIª, IXª, XIª, XIIª,
- **Art. 8** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2008 se financiará con cargo a la partida presupuestaria 50-01-03-24.03.104. En los años posteriores se considerará en los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=277775)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=277775)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
