---
norma: Ley 20285
slug: ley-20285
tipo: ley
numero: 20285
titulo_oficial: "SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA"
publicacion: 2008-08-20
promulgacion: 2008-08-11
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 276363
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=276363
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2008-08-20/20285
version_xml: 2025-07-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Congreso Nacional de Chile", "Información Pública", "Ley no. 20.285"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20285

**Título oficial:** SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20285
**Publicación:** 2008-08-20
**Promulgación:** 2008-08-11
**Versión vigente:** 2025-07-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Congreso Nacional de Chile
- Información Pública
- Ley no. 20.285

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.285

SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en
Moción de los HH. Senadores señores Jaime Gazmuri Mujica y
Hernán Larraín Fernández:

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TÍTULO I Normas Generales
  - **Título**: TÍTULO II De la Publicidad de la Información de los Órganos de la Administración del Estado
  - **Título**: TÍTULO III De la Transparencia Activa
  - **Título**: TÍTULO IV Del Derecho de Acceso a la Información de los Órganos de la Administración del Estado
  - **Título**: TÍTULO V Del Consejo para la Transparencia
  - **Título**: TÍTULO VI Infracciones y Sanciones
  - **Título**: TÍTULO VII Disposiciones Transitorias

## Artículos (64 totales)

- **Art. primero** — primero.- Apruébase la siguiente ley de transparencia de la función pública y de acceso a la información de la Administración del Estado:
- **Art. 1** — La presente ley regula el principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio d
- **Art. 2** — Las disposiciones de esta ley serán aplicables a los ministerios, las intendencias, las gobernaciones, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública,
- **Art. 3** — La función pública se ejerce con transparencia, de modo que permita y promueva el conocimiento de los procedimientos, contenidos y decisiones que se adopten en ejercicio de ella.
- **Art. 4** — Las autoridades, cualquiera que sea la denominación con que las designen la Constitución y las leyes, y los funcionarios de la Administración del Estado, deberán dar estricto cumplimiento al principio
- **Art. 5** — En virtud del principio de transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los órganos de la Administración del Estado, sus fundamentos, los documentos que les sirvan de sustento o co
- **Art. 6** — Los actos y documentos que han sido objeto de publicación en el Diario Oficial y aquellos que digan relación con las funciones, competencias y responsabilidades de los órganos de la Administración del
- **Art. 7** — Los órganos de la Administración del Estado señalados en el artículo 2°, deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios electrónicos, los siguientes antecedentes actuali
- **Art. 8** — Cualquier persona podrá presentar un reclamo ante el Consejo si alguno de los organismos de la Administración no informa lo prescrito en el artículo anterior. Esta acción estará sometida al mismo proc
- **Art. 9** — Las reparticiones encargadas del control interno de los órganos u organismos de la Administración, tendrán la obligación de velar por la observancia de las normas de este Título, sin perjuicio de las
- **Art. 10** — Toda persona tiene derecho a solicitar y recibir información de cualquier órgano de la Administración del Estado, en la forma y condiciones que establece esta ley.      El acceso a la información comp
- **Art. 11** — El derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del Estado reconoce, entre otros, los siguientes principios:       a) Principio de la relevancia, conforme al cual se presume
- **Art. 12** — La solicitud de acceso a la información será formulada por escrito o por sitios electrónicos y deberá contener:       a) Nombre, apellidos y dirección del solicitante y de su apoderado, en su caso.
- **Art. 13** — En caso que el órgano de la Administración requerido no sea competente para ocuparse de la solicitud de información o no posea los documentos solicitados, enviará de inmediato la solicitud a la autori
- **Art. 14** — La autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado, requerido, deberá pronunciarse sobre la solicitud, sea entregando la información solicitada o negándose a
- **Art. 15** — Cuando la información solicitada esté permanentemente a disposición del público, o lo esté en medios impresos tales como libros, compendios, folletos, archivos públicos de la Administración, así como
- **Art. 16** — La autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio de la Administración del Estado, requerido, estará obligado a proporcionar la información que se le solicite, salvo que concurra la oposic
- **Art. 17** — La información solicitada se entregará en la forma y por el medio que el requirente haya señalado, siempre que ello no importe un costo excesivo o un gasto no previsto en el presupuesto institucional,
- **Art. 18** — Sólo se podrá exigir el pago de los costos directos de reproducción y de los demás valores que una ley expresamente autorice cobrar por la entrega de la información solicitada.      La obligación del
- **Art. 19** — La entrega de copia de los actos y documentos se hará por parte del órgano requerido sin imponer condiciones de uso o restricciones a su empleo, salvo las expresamente estipuladas por la ley.
- **Art. 20** — Cuando la solicitud de acceso se refiera a documentos o antecedentes que contengan información que pueda afectar los derechos de terceros, la autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o servicio
- **Art. 21** — Las únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el acceso a la información, son las siguientes:       1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento
- **Art. 22** — Los actos que una ley de quórum calificado declare secretos o reservados mantendrán ese carácter hasta que otra ley de la misma jerarquía deje sin efecto dicha calificación.      Transcurridos cinco a
- **Art. 23** — Los órganos de la Administración del Estado deberán mantener un índice actualizado de los actos y documentos calificados como secretos o reservados de conformidad a esta ley, en las oficinas de inform
- **Art. 24** — Vencido el plazo previsto en el artículo 14 para la entrega de la documentación requerida, o denegada la petición, el requirente tendrá derecho a recurrir ante el Consejo establecido en el Título V, s
- **Art. 25** — El Consejo notificará la reclamación al órgano de la Administración del Estado correspondiente y al tercero involucrado, si lo hubiere, mediante carta certificada.      La autoridad reclamada y el ter
- **Art. 26** — Cuando la resolución del Consejo que falle el reclamo declare que la información que lo motivó es secreta o reservada, también tendrán dicho carácter los escritos, documentos y actuaciones que hayan s
- **Art. 27** — La resolución del reclamo se dictará dentro de quinto día hábil de vencido el plazo a que se refiere el artículo 25, sea que se hayan o no presentado descargos. En caso de haberse decretado la audienc
- **Art. 28** — En contra de la resolución del Consejo que deniegue el acceso a la información, procederá el reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante.      Los órganos de la Adm
- **Art. 29** — En caso que la resolución reclamada hubiere otorgado el acceso a la información denegada por un órgano de la Administración del Estado, la interposición del reclamo, cuando fuere procedente, suspender

_(... 34 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=276363)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=276363)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
