---
norma: Ley 20280
slug: ley-20280
tipo: ley
numero: 20280
titulo_oficial: "INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL, AL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES Y A OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2008-07-04
promulgacion: 2008-06-26
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 273488
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273488
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2008-07-04/20280
version_xml: 2008-07-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Impuesto Territorial", "Rentas Municipales", "Ley no. 20.280"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20280

**Título oficial:** INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL, AL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES Y A OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20280
**Publicación:** 2008-07-04
**Promulgación:** 2008-06-26
**Versión vigente:** 2008-07-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Impuesto Territorial
- Rentas Municipales
- Ley no. 20.280

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.280

INTRODUCE DIVERSAS MODIFICACIONES A LA LEY Nº 17.235, SOBRE IMPUESTO TERRITORIAL, AL DECRETO LEY Nº 3.063, DE 1979, SOBRE RENTAS MUNICIPALES Y A OTROS CUERPOS LEGALES 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Artículo Transitorio**: Artículos transitorios

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 1998, d
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue fijado mediante decreto supremo Nº 2.385, de 1996, de
- **Art. 3** — Incorpórase, en el inciso final del artículo 9º de la ley Nº 19.104, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:       "En el caso de los organismos cuyos funcionarios
- **Art. primero** — primero.-Las adecuaciones introducidas en la ley Nº 17.235, sobre Impuesto Territorial, por el artículo 1º de la presente ley, tendrán la misma vigencia que las modificaciones efectuadas a dicha ley p
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Servicio de Tesorerías para celebrar, por una sola vez, nuevos convenios de pago o reliquidar aquellos vigentes, conforme a lo dispuesto en el presente artículo, para el pago de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=273488)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=273488)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
