---
norma: Ley 20282
slug: ley-20282
tipo: ley
numero: 20282
titulo_oficial: "EXTIENDE LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO CREADA POR LA LEY Nº20.209, CREA UNA BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA EL PERSONAL QUE INDICA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.209"
publicacion: 2008-07-18
promulgacion: 2008-07-11
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 274401
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=274401
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2008-07-18/20282
version_xml: 2008-07-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios Públicos", "Retiro Voluntario", "Ley no. 20.282"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20282

**Título oficial:** EXTIENDE LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO CREADA POR LA LEY Nº20.209, CREA UNA BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA EL PERSONAL QUE INDICA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.209

**Tipo:** Ley
**Número:** 20282
**Publicación:** 2008-07-18
**Promulgación:** 2008-07-11
**Versión vigente:** 2008-07-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Funcionarios Públicos
- Retiro Voluntario
- Ley no. 20.282

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.282

EXTIENDE LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO CREADA POR LA LEY Nº20.209, CREA UNA BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA EL PERSONAL QUE INDICA E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.209

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Otórgase, hasta en un máximo de 5.600 cupos, la bonificación por retiro voluntario establecida en el artículo primero transitorio de la ley N° 20.209, a los funcionarios que, perteneciendo a las insti
- **Art. 2** — Los funcionarios de planta y a contrata que, acogiéndose a la bonificación a que se refiere el artículo anterior, se encuentren afiliados al Sistema de Pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 20.209:       1) Al artículo segundo transitorio:      a) Sustitúyese el párrafo segundo del numeral 1), por el siguiente:      "Las plantas de p
- **Art. 8664265** — transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=274401)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=274401)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
