---
norma: Ley 20293
slug: ley-20293
tipo: ley
numero: 20293
titulo_oficial: "PROTEGE A LOS CETÁCEOS E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.892 GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA"
publicacion: 2008-10-25
promulgacion: 2008-10-14
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 280305
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280305
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-pesca/2008-10-25/20293/es@2008-10-25
version_xml: 2008-10-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Medio Ambiente", "Cetáceos", "Ley no. 20.293"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20293

**Título oficial:** PROTEGE A LOS CETÁCEOS E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.892 GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20293
**Publicación:** 2008-10-25
**Promulgación:** 2008-10-14
**Versión vigente:** 2008-10-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Medio Ambiente
- Cetáceos
- Ley no. 20.293

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.293

PROTEGE A LOS CETÁCEOS E INTRODUCE MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.892 GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Declárase los espacios marítimos de soberanía y jurisdicción nacional, como zona libre de caza de cetáceos sólo para los efectos previstos en esta ley.
- **Art. 2** — Se prohíbe dar muerte, cazar, capturar, acosar, tener, poseer, transportar, desembarcar, elaborar o realizar cualquier proceso de transformación, así como la comercialización o almacenamiento de cualq
- **Art. 3** — Con el fin de promover la protección y el uso no letal de los cetáceos, la zona libre de caza tendrá los siguientes objetivos:  a)   Propender a la protección y conservación de las poblaciones de cetá
- **Art. 4** — Los organismos competentes en la materia deberán adoptar en forma coordinada e implementar las medidas y regulaciones necesarias para la protección de los cetáceos, su biodiversidad y los ecosistemas
- **Art. 5** — La infracción a estas normas será sancionada de conformidad con lo dispuesto en las leyes General de Pesca y Acuicultura y de Navegación, cuando corresponda.
- **Art. 6** — Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto Nº 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, en lo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280305)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=280305)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
