---
norma: Ley 20296
slug: ley-20296
tipo: ley
numero: 20296
titulo_oficial: "ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA INSTALACIÓN, MANTENCIÓN E INSPECCIÓN PERIÓDICA DE LOS ASCENSORES Y OTRAS INSTALACIONES SIMILARES"
publicacion: 2008-10-23
promulgacion: 2008-10-07
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 280149
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280149
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2008-10-23/20296
version_xml: 2022-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mantención e Inspección de Ascensores", "Ascensores", "Ley no. 20.296"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20296

**Título oficial:** ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA INSTALACIÓN, MANTENCIÓN E INSPECCIÓN PERIÓDICA DE LOS ASCENSORES Y OTRAS INSTALACIONES SIMILARES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20296
**Publicación:** 2008-10-23
**Promulgación:** 2008-10-07
**Versión vigente:** 2022-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Mantención e Inspección de Ascensores
- Ascensores
- Ley no. 20.296

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.296

ESTABLECE DISPOSICIONES PARA LA INSTALACIÓN, MANTENCIÓN E
INSPECCIÓN PERIÓDICA DE LOS ASCENSORES Y OTRAS
INSTALACIONES SIMILARES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (6 totales)

- **Art. 1** — Introdúcese en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que fija el texto de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente artículo 159 bis, n
- **Art. 2** — Modificase la ley N° 19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, en los siguientes términos:       1) Intercálase en su artículo 2º, numeral 3, letra a), entre la locución "techumbres," y la palabra "inst
- **Art. 3** — Créase el Registro Nacional de personas naturales y jurídicas que presten servicios de instalación, mantención y certificación de ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacarga
- **Art. 4** — Las infracciones a las normas que regulen la instalación, mantención y certificación de funcionamiento de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o ramp
- **Art. 1** — Las modificaciones introducidas por esta ley, también se aplicarán para la mantención y certificación de instalaciones existentes a su entrada en vigencia y comenzarán a regir cuando entre en funciona
- **Art. 2** — El reglamento del Registro Nacional de personas naturales y jurídicas que presten servicios de instalación, mantención y certificación de ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, mo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280149)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=280149)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
