---
norma: Ley 20308
slug: ley-20308
tipo: ley
numero: 20308
titulo_oficial: "SOBRE PROTECCIÓN A LOS TRABAJADORES EN EL USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS"
publicacion: 2008-12-27
promulgacion: 2008-12-03
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 284009
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284009
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2008-12-27/20308/es@2008-12-27
version_xml: 2008-12-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Productos Fitosanitarios", "Protección de los Trabajadores", "Ley no. 20.308"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20308

**Título oficial:** SOBRE PROTECCIÓN A LOS TRABAJADORES EN EL USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20308
**Publicación:** 2008-12-27
**Promulgación:** 2008-12-03
**Versión vigente:** 2008-12-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Productos Fitosanitarios
- Protección de los Trabajadores
- Ley no. 20.308

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.308

SOBRE PROTECCIÓN A LOS TRABAJADORES EN EL USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de la Diputada Adriana Muñoz D.Albora y el Diputado Antonio Leal Labrín y de los entonces Diputados Leopoldo Sánchez Grunert y Juan Pablo Letelier Morel.

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — Modifícase el decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece normas sobre protección agrícola, del modo que sigue:       1.- Introdúcense las siguientes enmiendas en el artículo 32:       a) Sustitúyese
- **Art. 2** — Modifícase el Código Sanitario, contenido en el decreto con fuerza de ley Nº 725, de 1968, de la siguiente forma:       1.- Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 87:       .Ta
- **Art. 3** — Modifícase el Código del Trabajo en la forma que sigue:       1.- Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 92:       .El empleador deberá, en todo caso, prestar al trabajador que
- **Art. 4** — Intercálese, en el número 3 del artículo 66 de la ley Nº 16.744, entre la palabra .empresa. y el punto y coma (;) que le sucede, la oración siguiente: .y de cualquiera otra afección que afecte en form

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284009)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=284009)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
