---
norma: Ley 20301
slug: ley-20301
tipo: ley
numero: 20301
titulo_oficial: "MODIFICA LA REGULACIÓN DE LA CUOTA MORTUORIA DEL SEGURO ESCOLAR Y DE LA ASIGNACIÓN POR MUERTE DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ, CARENTES DE RECURSOS"
publicacion: 2008-10-30
promulgacion: 2008-10-20
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 280508
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280508
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2008-10-30/20301
version_xml: 2015-10-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguro Escolar", "Cuota Mortuoria del Seguro Escolar", "Ley no. 20.301"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20301

**Título oficial:** MODIFICA LA REGULACIÓN DE LA CUOTA MORTUORIA DEL SEGURO ESCOLAR Y DE LA ASIGNACIÓN POR MUERTE DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ, CARENTES DE RECURSOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20301
**Publicación:** 2008-10-30
**Promulgación:** 2008-10-20
**Versión vigente:** 2015-10-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguro Escolar
- Cuota Mortuoria del Seguro Escolar
- Ley no. 20.301

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.301

MODIFICA LA REGULACIÓN DE LA CUOTA MORTUORIA DEL SEGURO
ESCOLAR Y DE LA ASIGNACIÓN POR MUERTE DE BENEFICIARIOS DE
PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ, CARENTES DE
RECURSOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 1** — En el caso de fallecimiento de un estudiante por un accidente que sufra a causa o con ocasión de sus estudios o en la realización de su práctica profesional, que se encuentre protegido por el seguro a
- **Art. 2** — Derogado
- **Art. 3** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
- **Art. 7380219** — transitorio.- Los beneficiarios de pensión básica solidaria de invalidez carentes de recursos, que hubiesen fallecido a partir del 1 de julio de 2008 y hasta el día precedente al de entrada en vigenci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=280508)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=280508)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
