---
norma: Ley 20303
slug: ley-20303
tipo: ley
numero: 20303
titulo_oficial: "CREA UNA PLANTA DE TROPA PROFESIONAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS"
publicacion: 2008-12-04
promulgacion: desconocida
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 282648
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=282648
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/2008-12-04/20303
version_xml: 2008-12-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuerzas Armadas", "Planta de Tropa Profesional"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20303

**Título oficial:** CREA UNA PLANTA DE TROPA PROFESIONAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20303
**Publicación:** 2008-12-04
**Promulgación:** 
**Versión vigente:** 2008-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Fuerzas Armadas
- Planta de Tropa Profesional

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.303

CREA UNA PLANTA DE TROPA PROFESIONAL PARA LAS FUERZAS ARMADAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 6843314** — "Artículo 1º.- Modifícase la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, del siguiente modo:       1) Intercálase en el artículo 4º, entre las expresiones "- Cuadro Permanente y de
- **Art. 2** — El personal de planta de Tropa Profesional gozará de los mismos beneficios, derechos y sistema de remuneraciones que el resto del personal de planta, salvo las excepciones establecidas en la presente
- **Art. 3** — El personal a que se refiere la presente ley no tendrá derecho a la pensión de retiro establecida en el artículo 77(79) de la ley N° 18.948 y sólo tendrá derecho al desahucio a que se refiere el artíc
- **Art. 4** — La Caja de Previsión de la Defensa Nacional hará devolución al personal de planta de Tropa Profesional retirado, del monto total que hubiese impuesto, durante su permanencia en dicha planta, en virtud
- **Art. 5** — Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional integrará a la cuenta de capitalización individual del personal de que se trate, en la administrador
- **Art. 6** — No será aplicable al personal de planta de Tropa Profesional lo dispuesto en el artículo 4° de la ley N° 18.458.
- **Art. 7** — El personal retirado de la planta de Tropa Profesional que, por cualquier circunstancia, pase a ser imponente de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional o de la Dirección de Previsión de Carabiner
- **Art. 8** — En ningún caso, la pensión de inutilidad se computará, respecto del personal de planta de Tropa Profesional sobre un sueldo inferior al de Cabo 1°.
- **Art. 9** — Sólo tendrán derecho a las prestaciones de salud referidas a asistencia médica curativa, a que alude el inciso segundo del artículo 73 de la ley N° 18.948, las personas que, respecto del personal a qu
- **Art. 10** — Para efectos de lo dispuesto en el artículo 88 bis de la ley N° 18.948, los asignatarios de un causante perteneciente al personal de planta de Tropa Profesional, sólo llegarán hasta el cuarto grado.
- **Art. 11** — El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley y del decreto con fuerza de ley a que se refiere el artículo primero transitorio, será financiado en la Ley de Presupuestos de la Nación, debiendo
- **Art. primero** — Primero Transitorio.- Facúltese al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de l
- **Art. segundo** — Segundo Transitorio.- El personal de la Armada, que a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, tenga el grado de Marinero y Soldado, pasará a tener el grado de Marinero 1º y Soldado 1º, res

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=282648)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=282648)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
