---
norma: Ley 20304
slug: ley-20304
tipo: ley
numero: 20304
titulo_oficial: "SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS DE CRECIDAS Y OTRAS MEDIDAS QUE INDICA"
publicacion: 2008-12-13
promulgacion: 2008-10-22
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 283312
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=283312
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2008-12-13/20304
version_xml: 2021-08-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Embalses", "Ley no. 20.304"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20304

**Título oficial:** SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS DE CRECIDAS Y OTRAS MEDIDAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20304
**Publicación:** 2008-12-13
**Promulgación:** 2008-10-22
**Versión vigente:** 2021-08-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Embalses
- Ley no. 20.304

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.304


SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS
DE CRECIDAS Y OTRAS MEDIDAS QUE INDICA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II OBLIGACIONES DE LOS OPERADORES DE EMBALSES DE CONTROL
- **Título**: TÍTULO III DE LA DECLARACIÓN DE ESTADO DE ALERTA DE CRECIDAS
- **Título**: TÍTULO IV DE LA RESPONSABILIDAD DE LOS OPERADORES
- **Título**: TÍTULO V DEL PROCEDIMIENTO
- **Título**: TÍTULO VI DE LA FISCALIZACIÓN
- **Título**: TÍTULO VII NORMAS GENERALES

## Artículos (22 totales)

- **Art. 1** — La presente ley norma la operación de los embalses de control que, por su capacidad de regulación o por su cercanía a lugares habitados, permita, en casos de crecidas inminentes de caudales de agua, e
- **Art. 2** — Para todos los efectos de esta ley, se entenderá por:       a) Crecida: aumento significativo de los caudales de los cauces que puede provocar su desborde.       b) Embalse: es toda obra que tenga un
- **Art. 3** — Todo embalse y su respectivo operador, deberán registrarse en el Inventario Público de Obras Hidráulicas perteneciente al Catastro Público de Aguas, establecido en el artículo 122 del Código de Aguas.
- **Art. 4** — Los operadores de embalses de control deberán instalar y mantener sistemas de monitoreo de sus caudales de afluentes y efluentes, según los estándares establecidos por la DGA para la construcción y op
- **Art. 5** — Los operadores de los embalses de control deberán informar, diariamente, a la DGA los registros de los sistemas de monitoreo. Dicha información será de libre acceso público.
- **Art. 6** — Desde la fecha en que la DGA dicte la resolución señalada en el inciso segundo del artículo 3°, los operadores de los embalses de control tendrán un plazo de 90 días para presentar su respectivo manua
- **Art. 7** — Las resoluciones que se dicten de conformidad con los artículos 3º y 6º, podrán ser objeto de los recursos de reconsideración y reclamación consagrados en los artículos 136 y 137 del Código de Aguas,
- **Art. 8** — La Dirección Meteorológica de Chile (DMC), deberá informar diariamente a la DGA y el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, los pronósticos meteorológicos que dicha Dirección conf
- **Art. 9** — La DGA, considerando todos los antecedentes del caso, tales como precipitaciones, deshielos, caudales, período del año y características de los embalses de control, declarará, mediante resolución fund
- **Art. 10** — La declaración del estado de alerta de crecidas para una determinada zona del país, deberá ser notificada por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres al Intendente respectivo, a
- **Art. 11** — Decretado el estado de alerta de crecidas la DGA podrá ordenar, de manera fundada, nuevas medidas además de las ya autorizadas en el plan de contingencia del operador, las que formarán parte integrant
- **Art. 12** — Si la crecida efectivamente producida fuere menor a la pronosticada, y producto del cumplimiento de las nuevas medidas dispuestas por la DGA, de conformidad con lo establecido en el inciso primero del
- **Art. 13** — Corresponderá a la DGA requerir del Juez a que se refiere el artículo 16 de esta ley, la aplicación de sanciones a los operadores que incumplan con las medidas de operación aprobadas u ordenadas, una
- **Art. 14** — El juez, al momento de imponer las multas señaladas en el artículo precedente y con el objeto de determinar su cuantía, deberá considerar:       a) La gravedad de la infracción, para cuyo efecto se at
- **Art. 15** — El operador de un embalse de control deberá indemnizar los perjuicios ocasionados a terceros, si éstos provinieren del incumplimiento de las normas contenidas en la presente ley, en su reglamento, en
- **Art. 16** — Será competente para conocer de las causas que se promuevan por infracción a la presente ley, con excepción de lo dispuesto en el Título III, el juez de letras en lo civil del lugar en que se encuentr
- **Art. 17** — Las causas a que se refiere el artículo anterior se tramitarán en conformidad al procedimiento sumario, establecido en los artículos 680 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.       En este p
- **Art. 18** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 307 del Código de Aguas, corresponderá a la DGA fiscalizar el permanente cumplimiento de las normas de operación contempladas en el manual de operación del
- **Art. 19** — El Ministerio de Obras Públicas, mediante decreto supremo, dictado en el plazo de tres meses, contado desde la fecha de publicación de esta ley, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, dict
- **Art. 20** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la DGA. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del
- **Art. 21** — Modifícase el Código de Aguas en el siguiente sentido:       a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 41 por el siguiente:       "Artículo 41.- El proyecto y construcción de las modificaciones qu
- **Art. 7382127** — transitorio.- En el plazo de 30 días, a contar de la publicación del reglamento de esta ley, los embalses y sus operadores deberán registrarse en el Inventario Público de Obras Hidráulicas, pertenecie

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=283312)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=283312)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
