---
norma: Ley 20307
slug: ley-20307
tipo: ley
numero: 20307
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS PARA EXIMIR A LAS VIVIENDAS SOCIALES O SUBSIDIADAS DE HASTA 750 UNIDADES DE FOMENTO, DEL COSTO DE CONEXIÓN A LA RED DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO"
publicacion: 2008-12-18
promulgacion: 2008-11-26
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 283689
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=283689
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2008-12-18/20307/es@2008-12-18
version_xml: 2008-12-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios Sanitarios", "Conexión a Red Agua Potable y Alcantarillado", "Viviendas Sociales", "Ley no. 20.307"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20307

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS PARA EXIMIR A LAS VIVIENDAS SOCIALES O SUBSIDIADAS DE HASTA 750 UNIDADES DE FOMENTO, DEL COSTO DE CONEXIÓN A LA RED DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20307
**Publicación:** 2008-12-18
**Promulgación:** 2008-11-26
**Versión vigente:** 2008-12-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Servicios Sanitarios
- Conexión a Red Agua Potable y Alcantarillado
- Viviendas Sociales
- Ley no. 20.307

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.307

MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS SANITARIOS PARA EXIMIR A LAS VIVIENDAS SOCIALES O SUBSIDIADAS DE HASTA 750 UNIDADES DE FOMENTO, DEL COSTO DE CONEXIÓN A LA RED DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en mociones de los Diputados Eugenio Tuma Zedán, Gonzalo Duarte Leiva, An_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6701938** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1989, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el texto de la Ley General de Servicios Sanitar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=283689)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=283689)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
