---
norma: Ley 20319
slug: ley-20319
tipo: ley
numero: 20319
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 19.937, IMPIDIENDO QUE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD NO CALIFICADOS COMO DE AUTOGESTIÓN EN RED AL 1 DE ENERO DE 2009, PASEN A TENER DICHA CALIDAD POR EL SOLO MINISTERIO DE LA LEY"
publicacion: 2008-12-31
promulgacion: 2008-12-26
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 284115
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284115
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2008-12-31/20319
version_xml: 2008-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Establecimientos de Salud no Calificados de Autogestión en Red", "Ley no. 20.319"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20319

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 19.937, IMPIDIENDO QUE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD NO CALIFICADOS COMO DE AUTOGESTIÓN EN RED AL 1 DE ENERO DE 2009, PASEN A TENER DICHA CALIDAD POR EL SOLO MINISTERIO DE LA LEY

**Tipo:** Ley
**Número:** 20319
**Publicación:** 2008-12-31
**Promulgación:** 2008-12-26
**Versión vigente:** 2008-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Establecimientos de Salud no Calificados de Autogestión en Red
- Ley no. 20.319

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.319

MODIFICA LA LEY N° 19.937, IMPIDIENDO QUE LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD NO CALIFICADOS COMO DE AUTOGESTIÓN EN RED AL 1 DE ENERO DE 2009, PASEN A TENER DICHA CALIDAD POR EL SOLO MINISTERIO DE LA LEY 
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores Alberto Robles Pantoja, Gu_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 6915854** — "Artículo 1°.- Sustitúyese en el inciso final del artículo decimoquinto transitorio de la ley N°19.937, la expresión "1 de enero del año 2009" por la frase "31 de enero del año 2010".
- **Art. 2** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo decimoquinto transitorio de la ley Nº 19.937, los establecimientos allí señalados podrán postular a obtener la calidad de "Establecimiento de Autogestión e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284115)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=284115)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
