---
norma: Ley 20316
slug: ley-20316
tipo: ley
numero: 20316
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.885, EN MATERIA DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS"
publicacion: 2009-01-09
promulgacion: 2008-12-31
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 284711
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284711
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-01-09/20316
version_xml: 2010-04-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Donaciones", "Beneficios Tributarios", "Ley no. 20316", "Discapacitados"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20316

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.885, EN MATERIA DE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20316
**Publicación:** 2009-01-09
**Promulgación:** 2008-12-31
**Versión vigente:** 2010-04-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Donaciones
- Beneficios Tributarios
- Ley no. 20316
- Discapacitados

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.316

MODIFICA LA LEY Nº 19.885, EN MATERIA DE DONACIONES CON
BENEFICIOS TRIBUTARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 7383621** — "Artículo 1º.- Introdúcense en la ley Nº 19.885, las siguientes modificaciones:       1) Sustitúyese su epígrafe por el que se indica a continuación: "INCENTIVA Y NORMA EL BUEN USO DE DONACIONES QUE D
- **Art. 2** — Sustitúyese el número 24, del artículo 97, del Código Tributario, por el siguiente:       "24. Los contribuyentes de los impuestos establecidos en la Ley sobre Impuesto a la Renta, que dolosamente rec
- **Art. 1** — transitorio.- Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de la presente ley, el reglamento a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 19.885 deberá ser modificado, adecuándolo a lo estab
- **Art. 2** — transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero de 2010, rigiendo para las donaciones efectuadas a partir del 1 de enero de 2009. Sin embargo, tanto el artículo introducido p
- **Art. 3** — transitorio.- Durante el primer año de vigencia de la presente ley, las instituciones indicadas en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 19.885, cuyos estatutos no señalen expresamente la fin

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284711)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=284711)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
