---
norma: Ley 20318
slug: ley-20318
tipo: ley
numero: 20318
titulo_oficial: "FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA REALIZAR UN APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLÍA EL PATRIMONIO DEL DL Nº 3.472 DE 1980, QUE CREÓ EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS  EMPRESARIOS"
publicacion: 2009-01-02
promulgacion: 2008-12-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 284139
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284139
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-01-02/20318
version_xml: 2009-04-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Banco del Estado de Chile", "Capital", "Ley no. 20.318"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20318

**Título oficial:** FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA REALIZAR UN APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE Y AMPLÍA EL PATRIMONIO DEL DL Nº 3.472 DE 1980, QUE CREÓ EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS  EMPRESARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20318
**Publicación:** 2009-01-02
**Promulgación:** 2008-12-23
**Versión vigente:** 2009-04-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Banco del Estado de Chile
- Capital
- Ley no. 20.318

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.318

FACULTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA REALIZAR UN
APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE
CHILE Y AMPLÍA EL PATRIMONIO DEL DL Nº 3.472 DE 1980, QUE
CREÓ EL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8584218** — "Artículo 1º.- Agrégase en el artículo 2º del decreto ley Nº 3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, la siguiente letra g):       "g) Un aporte fiscal de 130.000.000 d
- **Art. 2** — Establécese que, dentro de un plazo de veinticuatro meses a contar de la vigencia de esta ley, las empresas cuyas ventas anuales superen las 25.000 unidades de fomento y no excedan las 500.000 unidade
- **Art. 3** — Autorízase al Ministro de Hacienda para que, mediante decreto expedido bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República", efectúe, durante los doce meses siguientes a la publicación de la pre
- **Art. 4** — El Banco del Estado de Chile deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre el funcionamiento y desarrollo del Banc
- **Art. 5** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2009 se financiará con cargo a activos financieros del Tesoro Público.".       Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y s

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284139)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=284139)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
