---
norma: Ley 20322
slug: ley-20322
tipo: ley
numero: 20322
titulo_oficial: "FORTALECE Y PERFECCIONA LA JURISDICCIÓN TRIBUTARIA Y ADUANERA"
publicacion: 2009-01-27
promulgacion: 2009-01-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 286151
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=286151
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-01-27/20322
version_xml: 2024-10-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Jurisdicción Tributaria", "Jurisdicción Aduanera", "Ley no. 20.322"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20322

**Título oficial:** FORTALECE Y PERFECCIONA LA JURISDICCIÓN TRIBUTARIA Y ADUANERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20322
**Publicación:** 2009-01-27
**Promulgación:** 2009-01-13
**Versión vigente:** 2024-10-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Jurisdicción Tributaria
- Jurisdicción Aduanera
- Ley no. 20.322

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.322

FORTALECE Y PERFECCIONA LA JURISDICCIÓN TRIBUTARIA Y
ADUANERA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TÍTULO I De los Tribunales Tributarios y Aduaneros
  - **Título**: TÍTULO II De la Unidad Administradora
  - **Título**: TÍTULO III De la Planta y Remuneraciones del Personal de los Tribunales Tributarios y Aduaneros
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (46 totales)

- **Art. 8220330** — "Artículo primero.- Fíjase el siguiente texto de la Ley Orgánica de Tribunales Tributarios y Aduaneros:  "LEY ORGÁNICA DE TRIBUNALES TRIBUTARIOS Y ADUANEROS
- **Art. 1** — Los Tribunales Tributarios y Aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, cuyas funciones, en el ámbito de su territorio, son:       1
- **Art. 2** — Para los fines de la presente ley, del Código Tributario, de la Ordenanza de Aduanas y demás leyes tributarias y aduaneras, salvo que de sus textos se desprenda un significado distinto, se entenderá p
- **Art. 3** — Créase un Tribunal Tributario y Aduanero con asiento en cada una de las siguientes comunas del territorio de la República, con la jurisdicción territorial que en cada caso se indica:       Arica, con
- **Art. 4** — Los Tribunales Tributarios y Aduaneros tendrán las siguientes plantas:  TRIBUNAL TRIBUTARIO Y ADUANERO REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  Cargos                                       N° de Cargos Juez Trib
- **Art. 5** — El Juez Tributario y Aduanero y el Secretario Abogado del Tribunal Tributario y Aduanero serán nombrados por el Presidente de la República, de una terna propuesta por la respectiva Corte de Apelacione
- **Art. 6** — Para los cargos de Juez Tributario y Aduanero y Secretario Abogado será requisito, además de poseer título de abogado, haber ejercido la profesión un mínimo de cinco años y tener conocimientos especia
- **Art. 7** — Antes de asumir sus funciones, los Jueces Tributarios y Aduaneros prestarán juramento o promesa de guardar la Constitución y las leyes de la República ante el Presidente de la respectiva Corte de Apel
- **Art. 8** — Los Jueces Tributarios y Aduaneros son personalmente responsables por los delitos de cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el procedimiento, denegación y torcida
- **Art. 9** — Los Jueces Tributarios y Aduaneros podrán perder su competencia para conocer determinados negocios por implicancia o recusación declaradas, en virtud de las causales contempladas en los artículos 195
- **Art. 10** — La subrogación del Juez Tributario y Aduanero corresponderá al funcionario que se desempeñe como Secretario Abogado del mismo Tribunal. A falta o inhabilidad de éste, corresponderá la subrogación al r
- **Art. 11** — A los Jueces Tributarios y Aduaneros y Secretarios Abogados, les son aplicables los deberes, prohibiciones e inhabilidades a que se refieren los artículos 316 a 323 ter del Párrafo 7 del Título X del
- **Art. 12** — El Juez Tributario y Aduanero será calificado dentro del mes de enero de cada año por la Corte de Apelaciones que ejerza jurisdicción en el lugar donde aquél tenga su oficio. Para estos efectos, el Ju
- **Art. 13** — El uso del feriado, cometidos, comisiones de servicio y de permisos por parte del Juez Tributario y Aduanero deberá ser autorizado por el Presidente de la respectiva Corte de Apelaciones. En el caso d
- **Art. 14** — Son funciones de los Secretarios Abogados:       1º. Subrogar al Juez Tributario y Aduanero en los términos expresados en el artículo 10;      2º. Asesorar al Juez Tributario y Aduanero en el ejercici
- **Art. 15** — Corresponde a los Resolutores y Profesionales Expertos:       1º. Asesorar al Juez Tributario y Aduanero en el ejercicio de su ministerio;      2º. Actuar como ministros de fe en la recepción de la pr
- **Art. 16** — Los funcionarios del Tribunal Tributario y Aduanero tendrán prohibición de ejercer libremente su profesión u otra actividad remunerada, y de ocupar cargos de dirección, ejecución y administración en o
- **Art. 17** — En todo lo no previsto por esta ley, el personal de los Tribunales Tributarios y Aduaneros se regirá por las normas de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, salvo en aquello que sea incompa
- **Art. 18** — Créase la Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, y del Tribunal de Contratación Pública.      Esta Unidad será un órgano funcionalmente desconcentrado de la Subsecretaría de
- **Art. 19** — Corresponderá a la Unidad Administradora la gestión administrativa de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y del Tribunal de Contratación Pública. Respecto de los primeros tendrá las siguientes func
- **Art. 20** — La Unidad estará a cargo de un Jefe que tendrá las atribuciones a que se refiere el artículo 22 y será nombrado de acuerdo a las normas de la ley Nº 19.882, sobre altos directivos públicos del primer
- **Art. 21** — Para el cargo de Jefe de Unidad será requisito poseer un título profesional, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por éste, de una carrera de a lo menos diez semestres de duración.
- **Art. 22** — En el Jefe de la Unidad estarán radicadas las funciones de dirección, organización y administración de la misma y, en consecuencia, le corresponden las siguientes atribuciones, responsabilidades y obl
- **Art. 23** — La Unidad Administradora mantendrá dos cuentas corrientes bancarias a su nombre. Una de éstas se utilizará para los fines propios de la administración operativa de los Tribunales Tributarios y Aduaner
- **Art. 24** — La Ley de Presupuestos del Sector Público deberá consultar anualmente, en forma global, los recursos necesarios para el funcionamiento de los Tribunales Tributarios y Aduaneros. Para estos efectos, el
- **Art. 25** — La planta de personal de los Tribunales Tributarios y Aduaneros estará constituida por los siguientes cargos y niveles remuneratorios equivalentes a los de la Escala de Sueldos Base Mensuales del pers
- **Art. segundo** — Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el texto del Código Tributario, contenido en el decreto ley Nº 830, de 1974.       1) Modifícase la letra B del artículo 6º de la siguiente mane
- **Art. tercero** — tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
- **Art. 8220362** — cuarto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda.       1)
- **Art. 8220363** — quinto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 329, de 1979, del Ministerio de Hacienda, que aprueba la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Aduanas:       1)

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=286151)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=286151)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
