---
norma: Ley 20323
slug: ley-20323
tipo: ley
numero: 20323
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 19.983 CON EL OBJETO DE FACILITAR LA FACTORIZACIÓN DE FACTURAS POR PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS"
publicacion: 2009-01-29
promulgacion: 2009-01-16
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 286339
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=286339
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2009-01-29/20323/es@2009-01-29
version_xml: 2009-01-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Facturas", "Pequeñas Empresas", "Factorización (Finanzas)", "Ley no. 20.323"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20323

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 19.983 CON EL OBJETO DE FACILITAR LA FACTORIZACIÓN DE FACTURAS POR PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20323
**Publicación:** 2009-01-29
**Promulgación:** 2009-01-16
**Versión vigente:** 2009-01-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA

## Materias (BCN)

- Facturas
- Pequeñas Empresas
- Factorización (Finanzas)
- Ley no. 20.323

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.323

MODIFICA LA LEY Nº 19.983 CON EL OBJETO DE FACILITAR LA FACTORIZACIÓN DE FACTURAS POR PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una moción de los Diputados señores Rodrigo González Torres, Sergio Bobadilla Muñoz, Enrique Jaramillo Becker, Juan Masferrer Pellizzari, Ignacio Ur_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 6985927** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes enmiendas en la ley Nº 19.983, que regula la transferencia y otorga mérito ejecutivo a copia de la factura:       1. Agrégase, en el artículo 3°, el sigui

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=286339)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=286339)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
