---
norma: Ley 20320
slug: ley-20320
tipo: ley
numero: 20320
titulo_oficial: "PRORROGA LOS INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA Y MODIFICA LA LEY DE ZONAS FRANCAS CONTENIDA EN EL D.F.L. Nº 2 DE 2001 DEL MINISTERIO DE  HACIENDA"
publicacion: 2008-12-31
promulgacion: 2008-12-29
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 284114
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284114
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2008-12-31/20320
version_xml: 2008-12-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Aysén", "Región de Magallanes y de la Antártica Chilena", "Desarrollo Económico", "Provincia de Palena", "Zona Franca", "D.F.L. 2, 2001, Ministerio de Hacienda", "Ley no.20.320"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20320

**Título oficial:** PRORROGA LOS INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA Y MODIFICA LA LEY DE ZONAS FRANCAS CONTENIDA EN EL D.F.L. Nº 2 DE 2001 DEL MINISTERIO DE  HACIENDA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20320
**Publicación:** 2008-12-31
**Promulgación:** 2008-12-29
**Versión vigente:** 2008-12-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Región de Aysén
- Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- Desarrollo Económico
- Provincia de Palena
- Zona Franca
- D.F.L. 2, 2001, Ministerio de Hacienda
- Ley no.20.320

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.320

PRORROGA LOS INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES Y DE LA PROVINCIA DE PALENA Y MODIFICA LA LEY DE ZONAS FRANCAS CONTENIDA EN EL D.F.L. Nº 2 DE 2001 DEL MINISTERIO DE HACIENDA 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 8418003** — "Artículo 1º.- Modifícase el artículo 1° de la ley N°19.606, que establece incentivos para el desarrollo económico de las regiones de Aysén y de Magallanes, y de la provincia de Palena, de la siguient
- **Art. 2** — Agrégase en el decreto con fuerza de ley N°341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, sobre Zonas Francas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto con fuerza de ley N

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=284114)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=284114)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
