---
norma: Ley 20337
slug: ley-20337
tipo: ley
numero: 20337
titulo_oficial: "REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 15 Y 18 DE LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CONSAGRAR EL SUFRAGIO COMO UN DERECHO DE LOS CIUDADANOS Y SU INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN LOS REGISTROS ELECTORALES"
publicacion: 2009-04-04
promulgacion: 2009-03-27
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1000965
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1000965
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2009-04-04/20337
version_xml: 2009-04-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Constitución 1980, Arts. 15 y 18", "Sufragio", "Inscripción Automática en los Registros Electorales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20337

**Título oficial:** REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 15 Y 18 DE LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CONSAGRAR EL SUFRAGIO COMO UN DERECHO DE LOS CIUDADANOS Y SU INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN LOS REGISTROS ELECTORALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20337
**Publicación:** 2009-04-04
**Promulgación:** 2009-03-27
**Versión vigente:** 2009-04-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Constitución 1980, Arts. 15 y 18
- Sufragio
- Inscripción Automática en los Registros Electorales

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.337

REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 15 Y 18 DE LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE CONSAGRAR EL SUFRAGIO COMO UN DERECHO DE LOS CIUDADANOS Y SU INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA EN LOS REGISTROS ELECTORALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de reforma constitucional, originado en una Moción de los Honorables Senado_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase la Constitución Política de la República, en la siguiente forma:       1.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 15, por el siguiente:       “Artículo 15. En las votaciones pop

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1000965)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1000965)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
