---
norma: Ley 20330
slug: ley-20330
tipo: ley
numero: 20330
titulo_oficial: "FOMENTA QUE PROFESIONALES Y TÉCNICOS JÓVENES PRESTEN SERVICIOS EN LAS COMUNAS CON MENORES NIVELES DE DESARROLLO DEL PAÍS"
publicacion: 2009-02-25
promulgacion: 2009-01-30
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 287565
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=287565
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2009-02-25/20330
version_xml: 2009-02-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Administración Pública", "Comunas de Bajos Ingresos", "Profesionales Jóvenes", "Ley no. 20.330"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20330

**Título oficial:** FOMENTA QUE PROFESIONALES Y TÉCNICOS JÓVENES PRESTEN SERVICIOS EN LAS COMUNAS CON MENORES NIVELES DE DESARROLLO DEL PAÍS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20330
**Publicación:** 2009-02-25
**Promulgación:** 2009-01-30
**Versión vigente:** 2009-02-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Administración Pública
- Comunas de Bajos Ingresos
- Profesionales Jóvenes
- Ley no. 20.330

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.330

FOMENTA QUE PROFESIONALES Y TÉCNICOS JÓVENES PRESTEN SERVICIOS EN LAS COMUNAS CON MENORES NIVELES DE DESARROLLO DEL PAÍS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8461245** — "Artículo 1º.- Los deudores del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y reglamentos, y los deudores del crédito para estudios de educación superior a que se
- **Art. 2** — Los deudores del crédito solidario universitario y los deudores del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley Nº 20.027, que presten servicios remunerados conforme los requis
- **Art. 3** — Para acceder a los beneficios a que se refiere el artículo 2º, se deberán cumplir los siguientes requisitos:       1.- Haber obtenido un título de una carrera, programa o especialidad impartido por un
- **Art. 4** — La Tesorería General de la República efectuará el pago de los beneficios que establece la presente ley, una vez que se haya acreditado el cumplimiento de los requisitos correspondientes. El reglamento
- **Art. 5** — La Ley de Presupuestos respectiva determinará el número máximo de beneficiarios por año. De acuerdo a lo que establezca el reglamento, mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior,
- **Art. 6** — Un reglamento expedido mediante decreto supremo del Ministerio del Interior, el que deberá además llevar la firma de los Ministros de Educación y de Hacienda, establecerá la forma, condiciones y proce
- **Art. 7** — El mayor gasto que importe la aplicación de esta ley será financiado con cargo a los recursos que se consulten anualmente en la Ley de Presupuestos.
- **Art. 8** — Lo dispuesto en esta ley se aplicará a contar del 1 de enero de 2009.       Al cumplirse el tercer año de vigencia de la ley, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en conjunto con
- **Art. 9** — Para los efectos de la contratación de profesionales en la forma y condiciones contempladas en esta ley, las municipalidades que se encuentren excedidas en la restricción del gasto máximo en personal,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=287565)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=287565)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
