---
norma: Ley 20332
slug: ley-20332
tipo: ley
numero: 20332
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 18.455, SOBRE PRODUCCIÓN, ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ALCOHOLES ETÍLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES, PARA ADECUAR SUS DISPOSICIONES A COMPROMISOS INTERNACIONALES ADQUIRIDOS POR CHILE Y  PERFECCIONAR SUS MECANISMOS DE FISCALIZACIÓN"
publicacion: 2009-02-17
promulgacion: 2009-01-30
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 287355
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=287355
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2009-02-17/20332/es@2009-02-17
version_xml: 2009-02-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bebidas Alcohólicas", "Comercialización de Bebidas Alcohólicas", "Fiscalización", "Ley no. 20.332"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20332

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 18.455, SOBRE PRODUCCIÓN, ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ALCOHOLES ETÍLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES, PARA ADECUAR SUS DISPOSICIONES A COMPROMISOS INTERNACIONALES ADQUIRIDOS POR CHILE Y  PERFECCIONAR SUS MECANISMOS DE FISCALIZACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20332
**Publicación:** 2009-02-17
**Promulgación:** 2009-01-30
**Versión vigente:** 2009-02-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Bebidas Alcohólicas
- Comercialización de Bebidas Alcohólicas
- Fiscalización
- Ley no. 20.332

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.332

MODIFICA LA LEY N° 18.455, SOBRE PRODUCCIÓN, ELABORACIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE ALCOHOLES ETÍLICOS, BEBIDAS ALCOHÓLICAS Y VINAGRES, PARA ADECUAR SUS DISPOSICIONES A COMPROMISOS INTERNACIONALES ADQUIRIDOS POR CHILE Y PERFECCIONAR SUS MECANISMOS DE FISCALIZACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Modifícase la ley N° 18.455, sobre producción, elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en el sentido siguiente:       1) Sustitúyese la primera or

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=287355)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=287355)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
