---
norma: Ley 20348
slug: ley-20348
tipo: ley
numero: 20348
titulo_oficial: "RESGUARDA EL DERECHO A LA IGUALDAD EN LAS REMUNERACIONES"
publicacion: 2009-06-19
promulgacion: 2009-06-02
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1003601
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003601
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2009-06-19/20348/es@2009-06-19
version_xml: 2009-06-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Igualdad de Remuneraciones", "Derecho del Trabajo", "Ley no. 20.348"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20348

**Título oficial:** RESGUARDA EL DERECHO A LA IGUALDAD EN LAS REMUNERACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20348
**Publicación:** 2009-06-19
**Promulgación:** 2009-06-02
**Versión vigente:** 2009-06-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Igualdad de Remuneraciones
- Derecho del Trabajo
- Ley no. 20.348

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.348

RESGUARDA EL DERECHO A LA IGUALDAD EN LAS REMUNERACIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en una Moción de la Diputada señora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Diputados señores Pedro Araya Guerrero, Gabriel Ascencio Mansilla, Eduardo Díaz del Río, Jaime Mulet Martínez, Sergio Ojeda Uribe, Carlos Ol_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8696730** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes enmiendas en el Código del Trabajo:       1. Agrégase el siguiente artículo 62 bis, nuevo:       "Artículo 62 bis.- El empleador deberá dar cumplimiento al p
- **Art. 2** — Intercálase, en el artículo 10 del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, de 2005, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.834, Estatuto Administra
- **Art. 8696732** — transitorio.- Lo dispuesto en la letra a. del número 2 del artículo 1°, comenzará a regir seis meses después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003601)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1003601)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
