---
norma: Ley 20344
slug: ley-20344
tipo: ley
numero: 20344
titulo_oficial: "MODIFICA EL DFL (I) Nº2, DE 1968, Y ESTABLECE NORMAS DE AJUSTE REMUNERACIONAL PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA"
publicacion: 2009-04-27
promulgacion: 2009-04-23
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros
leychile_code: 1001482
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001482
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-carabineros/2009-04-27/20344
version_xml: 2009-04-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Investigaciones de Chile", "Remuneraciones del Personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Ciudadana", "Ley no. 20.344"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20344

**Título oficial:** MODIFICA EL DFL (I) Nº2, DE 1968, Y ESTABLECE NORMAS DE AJUSTE REMUNERACIONAL PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20344
**Publicación:** 2009-04-27
**Promulgación:** 2009-04-23
**Versión vigente:** 2009-04-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Investigaciones de Chile
- Remuneraciones del Personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Ciudadana
- Ley no. 20.344

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.344

MODIFICA EL DFL (I) Nº2, DE 1968, Y ESTABLECE NORMAS DE AJUSTE REMUNERACIONAL PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 8566763** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, fijado por el decreto con fuerza de ley (I) N° 2, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado
- **Art. 2** — La asignación mensual de carácter permanente, establecida en el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 19.467, únicamente, respecto de los profesionales funcionarios regidos por el decreto con fu
- **Art. 3** — Concédese al personal de los escalafones de Oficiales Policiales y de Asistentes Policiales de la Policía de Investigaciones de Chile, que integren las unidades de reacción táctica, una gratificación
- **Art. 4** — Concédese al personal del escalafón de Oficiales Policiales y al personal del Escalafón de Asistentes Policiales de la Policía de Investigaciones de Chile que sea de dotación y cumpla servicios en uni
- **Art. 5** — El personal de la Policía de Investigaciones de Chile tendrá, además, derecho a percibir los sobresueldos establecidos en el artículo 48 letra d) números 2 y 10 del Estatuto del Personal de Carabinero
- **Art. 6** — Únicamente respecto de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación, el guarismo "16,5%" establecido en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 20.327, será de "23,1%".
- **Art. 7** — El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el año 2009, se financiará con cargo a los recursos contemplados en la Partida Tesoro Público y a partir del año 2010 con cargo a lo
- **Art. 1** — transitorio.- El monto de la asignación especial no imponible establecida en el número 1) del artículo 1° de esta ley, se hará efectivo en dos etapas. A partir del primer día del mes siguiente de la f
- **Art. 2** — transitorio.- El nuevo monto de la asignación a que se refiere el artículo 6° se hará efectivo en dos etapas. A partir del primer día del mes siguiente de la fecha de publicación de la presente ley, l
- **Art. 3** — transitorio.- Las gratificaciones y los porcentajes establecidos en las letras A), B) y C) del número 2) del artículo 1º, así como la gratificación a que se refiere el artículo 3°, la asignación del a
- **Art. 4** — transitorio.- Los porcentajes correspondientes a la asignación a que se refiere el artículo 2º de esta ley, se sujetarán a la progresión que a continuación se indica para cada uno de los años que se s
- **Art. 5** — transitorio.- La asignación del costo de vida prevista en el artículo 197 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001482)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1001482)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
