---
norma: Ley 20345
slug: ley-20345
tipo: ley
numero: 20345
titulo_oficial: "SOBRE SISTEMAS DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS"
publicacion: 2009-06-06
promulgacion: 2009-05-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1003124
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003124
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-06-06/20345
version_xml: 2023-12-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instrumentos Financieros", "Ley no. 20.345"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20345

**Título oficial:** SOBRE SISTEMAS DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20345
**Publicación:** 2009-06-06
**Promulgación:** 2009-05-14
**Versión vigente:** 2023-12-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Instrumentos Financieros
- Ley no. 20.345

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.345

SOBRE SISTEMAS DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE
INSTRUMENTOS FINANCIEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Disposiciones generales
- **Título**: TÍTULO II De las Sociedades Administradoras y Participantes
  - **Capítulo**: Capítulo I Normas generales sobre las Sociedades Administradoras
  - **Capítulo**: Capítulo II De las Entidades de Contraparte Central
    - **Párrafo**: § 2. 1. De su objeto y constitución
    - **Párrafo**: § 2. 2. De su regularización
  - **Capítulo**: Capítulo III De las Cámaras de Compensación de Instrumentos Financieros
  - **Capítulo**: Capítulo IV De los participantes
- **Título**: TÍTULO III Del Principio de Firmeza
- **Título**: TÍTULO IV De las garantías y los fondos de garantía
  - **Capítulo**: Capítulo I De las garantías
  - **Capítulo**: Capítulo II De los fondos de garantía
- **Título**: TÍTULO V DE LA LIQUIDACIÓN Y PROCEDIMIENTO CONCURSAL DE LIQUIDACIÓN DE LAS SOCIEDADES ADMINISTRADORAS
- **Título**: TÍTULO VI Del préstamo de valores
- **Título**: TÍTULO VII Disposiciones varias
- **Título**: Título VIII Reconocimiento de entidades de contraparte central extranjeras

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — Para efectos de lo dispuesto en la presente ley, se entenderá por:       1. Sistema de compensación y liquidación de instrumentos financieros, en lo sucesivo "sistema": el conjunto de actividades, acu
- **Art. 2** — La presente ley se aplicará a los sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros, a las sociedades administradoras y sus participantes, a las garantías otorgadas por estos últimos
- **Art. 3** — La liquidación de los saldos acreedores y deudores netos de instrumentos financieros se perfeccionará mediante anotaciones en cuenta en el registro correspondiente en caso de valores emitidos desmater
- **Art. 4** — La administración de sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros sólo podrá ser ejercida por sociedades administradoras constituidas como entidades de contraparte central o cáma
- **Art. 5** — Las sociedades administradoras se constituirán como sociedades anónimas especiales, de conformidad a lo establecido en el artí
- **Art. 6** — Los accionistas que, en cualquier momento, adquieran una participación igual o superior al 10% de las acciones emitidas con derecho a voto de la sociedad administradora, deberán cumplir los siguientes
- **Art. 7** — Las sociedades administradoras deberán presentar a la Comisión las normas de funcionamiento y un estudio tarifario de cada uno de los sistemas que administren.      Todo sistema deberá contar con norm
- **Art. 8** — Las normas de funcionamiento deberán contemplar, a lo menos, la organización y funcionamiento de los siguientes comités:       1. Un comité de auditoría, encargado de supervisar el cumplimiento de las
- **Art. 9** — La política de gestión de riesgos de cada sistema será establecida por el directorio de la sociedad administradora, considerando la propuesta del comité de riesgos señalado en el artículo anterior. Di
- **Art. 10** — La Comisión, previo acuerdo favorable del Consejo del Banco Central de Chile, aprobará las normas de funcionamiento y sus modificaciones. Para efectos de lo anterior, una vez recibida la solicitud de
- **Art. 11** — Las sociedades administradoras estarán sujetas a las siguientes normas:       1. Serán instituciones de funcionamiento obligatorio y no podrán iniciar, suspender, en forma total o parcial, o poner tér
- **Art. 12** — Las entidades de contraparte central tendrán como objeto exclusivo administrar sistemas, y desarrollar las demás actividades complementarias que autorice esta ley o la Comisión por norma de carácter g
- **Art. 13** — Para el desarrollo de su objeto, las contrapartes centrales realizarán las siguientes actividades:       1. Administrar sistemas de acuerdo a las normas de funcionamiento.      2. Requerir, recibir, a
- **Art. 14** — Las contrapartes centrales estarán sujetas a las siguientes reglas especiales:       1. En su nombre deberán incluir la expresión "Contraparte Central". Se reserva el uso de la expresión "Contraparte
- **Art. 15** — Las normas de funcionamiento establecerán los casos en que la contraparte central podrá determinar unilateralmente excluir de sus operaciones a uno o más participantes o instrumentos financieros deter
- **Art. 16** — Si durante su existencia el patrimonio de la contraparte central se redujere a cifras inferiores al mínimo señalado en el número 2 del artículo 14 o su endeudamiento sea superior al límite establecido
- **Art. 17** — A partir del momento en que tome conocimiento del déficit patrimonial o del exceso de endeudamiento en que hubiere incurrido una contraparte central, la Comisión podrá ordenar, mediante resolución fun
- **Art. 18** — Vencidos los plazos establecidos en los artículos anteriores sin que se haya subsanado el déficit patrimonial o el exceso de endeudamiento, la Comisión podrá autorizar, mediante resolución fundada, qu
- **Art. 19** — En caso que la Comisión no otorgue la autorización establecida en el artículo anterior, o una vez vencido el plazo otorgado, ésta decretará la revocación de la autorización de existencia de la contrap
- **Art. 20** — Las cámaras de compensación de instrumentos financieros tendrán como objeto exclusivo administrar sistemas de compensación de instrumentos financieros sin constituirse en acreedoras o deudoras de los
- **Art. 21** — Podrán ser participantes de estos sistemas los agentes de valores, corredores de bolsas de valores, corredores de bolsas de productos, bancos y demás personas que autorice la Comisión a través de norm
- **Art. 22** — Los participantes presentarán las órdenes de compensación al sistema a nombre propio, aun cuando éstas sean por cuenta ajena.      Los participantes quedan personalmente obligados a pagar el precio o
- **Art. 23** — Las obligaciones que contraiga una empresa bancaria, en su calidad de participante de un sistema, se considerarán como obligaciones a plazo para efectos de lo dispuesto en los artículos 65, 123 y 132
- **Art. 24** — El ingreso de una orden de compensación a un sistema implicará su sujeción a las normas de la presente ley, a las de carácter general que al efecto imparta la Comisión y a las de funcionamiento del mi
- **Art. 25** — Las resoluciones judiciales, arbitrales o actos administrativos que tengan por finalidad o efecto imponer cualquier medida prejudicial o precautoria, embargo, acción reivindicatoria u otra limitación
- **Art. 26** — Las sociedades administradoras deberán requerir garantías a los participantes para asegurar el cumplimiento de las obligaciones que éstos asuman o que se deriven del ingreso de órdenes de compensación
- **Art. 27** — Los actos o contratos en virtud de los cuales se constituyan, acepten, modifiquen o sustituyan garantías para asegurar el cumplimiento de las órdenes de compensación aceptadas por un sistema, de los s
- **Art. 28** — La sociedad administradora del sistema deberá llevar un registro de las garantías en la forma establecida en las normas de funcionamiento.      Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente,
- **Art. 29** — Una vez emitido el certificado a que se refiere el artículo anterior, la sociedad administradora procederá a realizar las garantías respectivas en la forma que establezcan las normas de funcionamiento
- **Art. 30** — Los fondos de garantía tendrán por finalidad cubrir las obligaciones de los participantes, de acuerdo a lo establecido en las normas de funcionamiento, siempre que las garantías otorgadas individualme

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003124)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1003124)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
