---
norma: Ley 20343
slug: ley-20343
tipo: ley
numero: 20343
titulo_oficial: "MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LAS CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAS Y EMPRESAS"
publicacion: 2009-04-28
promulgacion: 2009-04-23
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1001569
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001569
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-04-28/20343
version_xml: 2009-04-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Condiciones de Financiamiento para Personas", "Financiamiento de Empresas", "Ley no. 20.343"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20343

**Título oficial:** MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LAS CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAS Y EMPRESAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20343
**Publicación:** 2009-04-28
**Promulgación:** 2009-04-23
**Versión vigente:** 2009-04-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Condiciones de Financiamiento para Personas
- Financiamiento de Empresas
- Ley no. 20.343

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.343

MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LAS CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAS Y EMPRESAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (10 totales)

- **Art. 8573242** — "Artículo 1°.- Sustitúyese el inciso primero del artículo 136 de la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores, por el siguiente:       "Artículo 136. Las sociedades securitizadoras no podrán tener en cada
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824, de 1974:       1) Modifícase el número 2° del artículo 20, de la sigu
- **Art. 3** — Reemplázase la letra d), del número 1., del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, Ley de Seguros, por la siguiente:       "d) Participación en convenio
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 16.395, que fija el texto refundido de la Ley de Organización y Atribuciones de la Superintendencia de Seguridad Social:       1) Reemplázase el
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.833, que establece un estatuto general para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar:       1) Reemplázase el artículo 21, por el sig
- **Art. 6** — Modifícase el artículo 2º de la ley Nº20.318, que faculta al Presidente de la República para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de Chile y amplía el Patrimonio del decret
- **Art. 7** — Amplíase, a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de la presente ley, hasta un máximo de treinta y seis meses, en cuotas fijas o variables, el plazo que el inciso primero del a
- **Art. 1** — transitorio.- Lo dispuesto en el número 1) del artículo 5º de esta ley, entrará en vigencia sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — transitorio.- Las modificaciones a que se refiere el artículo 6º de la presente ley, comenzarán a regir a partir de la fecha de la primera licitación siguiente a su publicación en el Diario Oficial, q
- **Art. 3** — transitorio.- Las modificaciones a que se refiere el literal i), de la letra b), del número 4), del artículo 2º de la presente ley, comenzarán a regir a partir del primer día del mes siguiente a la pu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001569)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1001569)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
