---
norma: Ley 20342
slug: ley-20342
tipo: ley
numero: 20342
titulo_oficial: "CREA UNA BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SATISFACCIÓN AL USUARIO Y ESTABLECE NORMAS QUE INDICA PARA LOS FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN"
publicacion: 2009-04-27
promulgacion: 2009-04-23
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1001483
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001483
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2009-04-27/20342
version_xml: 2014-06-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio del Registro Civil e Identificación", "Calidad en Atención", "Atención de Público", "Ley no. 20.342"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20342

**Título oficial:** CREA UNA BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SATISFACCIÓN AL USUARIO Y ESTABLECE NORMAS QUE INDICA PARA LOS FUNCIONARIOS DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20342
**Publicación:** 2009-04-27
**Promulgación:** 2009-04-23
**Versión vigente:** 2014-06-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Servicio del Registro Civil e Identificación
- Calidad en Atención
- Atención de Público
- Ley no. 20.342

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.342

CREA UNA BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SATISFACCIÓN AL
USUARIO Y ESTABLECE NORMAS QUE INDICA PARA LOS FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8566777** — "Artículo 1º.- Establécese, a contar del 1 de enero de 2010, para el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación una bonificación anual, ligada a la calidad de aten
- **Art. 2** — El monto anual que corresponderá a cada funcionario por concepto de la bonificación será el equivalente en unidades de fomento a $1.050.000, valor que incluye el bono compensatorio a que se refiere el
- **Art. 3** — El personal a que se refiere el artículo 1° de esta ley tendrá derecho a un bono no imponible destinado a compensar las deducciones por concepto de cotizaciones para pensiones y salud a que esté afect
- **Art. 4** — La concesión de la bonificación a que se refieren los artículos 1° y 2° de esta ley se sujetará a lo dispuesto en el presente artículo:       1) Se concederá anualmente en función del incremento que e
- **Art. 1** — transitorio.- Durante el año 2009, el personal de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación, tendrá derecho a una bonificación anual equivalente en unidades de fomento a $657
- **Art. 2** — transitorio.- La determinación del índice de satisfacción neta de los usuarios del año 2009, que para todos los efectos legales y reglamentarios será el año base, se efectuará mediante evaluación efec
- **Art. 3** — transitorio.- Concédese, por una sola vez, un bono a los funcionarios de planta y a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación de un monto $150.000 para los funcionarios que en el mes an
- **Art. 4** — transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia, los que también deberán se
- **Art. 5** — transitorio.- El mayor gasto que se derive de la aplicación de esta ley durante el año 2009 se financiará con cargo a los ingresos propios que genere el Servicio de Registro Civil e Identificación.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1001483)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1001483)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
