---
norma: Ley 20358
slug: ley-20358
tipo: ley
numero: 20358
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 19.162, ESTABLECIENDO SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL GANADO Y CARNE"
publicacion: 2009-07-03
promulgacion: 2009-06-16
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 1003934
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003934
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2009-07-03/20358/es@2009-07-03
version_xml: 2009-07-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trazabilidad del Ganado y Carne", "Industria de la Carne", "Industria Ganadera", "Ganado Bovino y Camélidos", "Servicio Agrícola y Ganadero", "Identificación Electrónica de Ganado", "Ganadería"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20358

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 19.162, ESTABLECIENDO SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL GANADO Y CARNE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20358
**Publicación:** 2009-07-03
**Promulgación:** 2009-06-16
**Versión vigente:** 2009-07-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Trazabilidad del Ganado y Carne
- Industria de la Carne
- Industria Ganadera
- Ganado Bovino y Camélidos
- Servicio Agrícola y Ganadero
- Identificación Electrónica de Ganado
- Ganadería

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.358

MODIFICA LEY N° 19.162, ESTABLECIENDO SISTEMA DE TRAZABILIDAD DEL GANADO Y CARNE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en una Moción de los Diputados señores Mario Bertolino Rendic y Pablo Galilea Carrillo; y de los entonces Diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca Büchi; Mario Acuña Cisternas; Exequiel Si_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8734804** — "Artículo único.- Modifícase la ley N° 19.162, de la siguiente forma:       A) Intercálase un artículo 1° bis, del siguiente tenor:       "Artículo 1° bis.- El Servicio Agrícola y Ganadero establecerá

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1003934)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1003934)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
