---
norma: Ley 20352
slug: ley-20352
tipo: ley
numero: 20352
titulo_oficial: "REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA RECONOCER EL ESTATUTO DE ROMA, QUE CREA LA CORTE PENAL INTERNACIONAL"
publicacion: 2009-05-30
promulgacion: 2009-05-26
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 1002776
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1002776
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2009-05-30/20352/es@2009-05-30
version_xml: 2009-05-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Constitución 1980", "Reconocimiento del Estatuto de Roma", "Corte Penal Internacional", "Ley no. 20.352"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20352

**Título oficial:** REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA RECONOCER EL ESTATUTO DE ROMA, QUE CREA LA CORTE PENAL INTERNACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20352
**Publicación:** 2009-05-30
**Promulgación:** 2009-05-26
**Versión vigente:** 2009-05-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Constitución 1980
- Reconocimiento del Estatuto de Roma
- Corte Penal Internacional
- Ley no. 20.352

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.352

REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AUTORIZA AL ESTADO DE CHILE PARA RECONOCER EL ESTATUTO DE ROMA, QUE CREA LA CORTE PENAL INTERNACIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de reforma constitucional, que tuvo su origen en un Mensaje del Presidente de la República, que fue refundido con una Moción del Honorable Senador señor Jaime_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcese la siguiente disposición transitoria VIGÉSIMOCUARTA, nueva, en la Constitución Política de la República:       "VIGÉSIMOCUARTA. El Estado de Chile podrá reconocer la jurisdicción d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1002776)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1002776)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
