---
norma: Ley 20357
slug: ley-20357
tipo: ley
numero: 20357
titulo_oficial: "TIPIFICA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y GENOCIDIO Y CRÍMENES Y DELITOS DE GUERRA"
publicacion: 2009-07-18
promulgacion: 2009-06-26
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 1004297
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1004297
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/2009-07-18/20357/es@2009-07-18
version_xml: 2016-11-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Crímenes de Lesa Humanidad", "Genocidio", "Tortura", "Delitos de Guerra", "Ley no. 20.357"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20357

**Título oficial:** TIPIFICA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y GENOCIDIO Y CRÍMENES Y DELITOS DE GUERRA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20357
**Publicación:** 2009-07-18
**Promulgación:** 2009-06-26
**Versión vigente:** 2016-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Crímenes de Lesa Humanidad
- Genocidio
- Tortura
- Delitos de Guerra
- Ley no. 20.357

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.357

TIPIFICA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD Y GENOCIDIO Y CRÍMENES
Y DELITOS DE GUERRA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley originado origen
en una moción de los Honorables Senadores señores Alberto
Espina Otero, José Antonio Gómez Urrutia, Hernán Larraín
Fernández, Pedro Muñoz Aburto y Mariano Ruiz-Esquide Jara.

     Proy_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio
  - **Párrafo**: 1. Crímenes de lesa humanidad
  - **Párrafo**: 2. Genocidio
  - **Párrafo**: 3. Reglas comunes a los crímenes de lesa humanidad y genocidio
- **Título**: TÍTULO II Crímenes y Delitos de Guerra
  - **Párrafo**: 1. Reglas generales
  - **Párrafo**: 2. Crímenes cometidos en caso de conflicto armado
- **Título**: TÍTULO III
  - **Párrafo**: Disposiciones Comunes
  - **Párrafo**: Disposiciones Complementarias

## Artículos (44 totales)

- **Art. 1** — Constituyen crímenes de lesa humanidad los actos señalados en el presente párrafo, cuando en su comisión concurran las siguientes circunstancias:       1º. Que el acto sea cometido como parte de un at
- **Art. 2** — Para efectos de lo dispuesto en el artículo precedente, se entenderá:       1º. Por "ataque generalizado", un mismo acto o varios actos simultáneos o inmediatamente sucesivos, que afectan o son dirigi
- **Art. 3** — El que, concurriendo las circunstancias del artículo 1º, con el propósito de dar muerte a una cantidad considerable de personas, causare la de una o más de ellas, será castigado con la pena de presidi
- **Art. 4** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo, el que mate a otro, concurriendo las circunstancias descritas en el artículo 1º.
- **Art. 5** — Será castigado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, el que, concurriendo las circunstancias descritas en el artículo 1º:       1º. Castrare a otro o le mutilare un miembro import
- **Art. 6** — Con la misma pena será castigado el que, concurriendo las circunstancias descritas en el artículo 1º y con la intención de sustraer a una persona durante largo tiempo a la protección de la ley, la pri
- **Art. 7** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, el que, concurriendo las circunstancias descritas en el artículo 1º:       1º. Torturare a otro que se encuentre bajo su custod
- **Art. 8** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, el que, concurriendo las circunstancias descritas en el artículo 1º:       1º. Menoscabare gravemente a otro en su salud física o menta
- **Art. 9** — Será castigado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, el que, sin derecho, expulse por la fuerza a personas del territorio del Estado al de otro o las obligue a desplazarse de un l
- **Art. 10** — No podrá aplicarse el mínimum de la pena en los delitos contemplados en este párrafo, si ellos fueren cometidos para oprimir y dominar en forma sistemática a un grupo racial o con la intención de mant
- **Art. 11** — El que con la intención de destruir total o parcialmente un grupo nacional, étnico, racial o religioso, en su calidad de tal, realice cualquiera de los siguientes actos, comete genocidio y será castig
- **Art. 12** — Si la comisión del acto de genocidio previsto en el numeral 3º del artículo 11 ocasionare con culpa la muerte de uno o más miembros del grupo, se aplicará la pena de presidio mayor en su grado medio a
- **Art. 13** — El que incitare pública y directamente a cometer genocidio será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo, salvo que por las circunstancias del caso haya que considerar al incitador
- **Art. 14** — La conspiración para cometer genocidio, así como para cometer alguno de los crímenes de lesa humanidad señalados en los artículos 3º, 4º, 5º y 6º, serán sancionadas con la pena aplicable a la tentativ
- **Art. 15** — La asociación ilícita para cometer crímenes de lesa humanidad o genocidio será sancionada conforme a las disposiciones del Código Penal.       Con todo, la pena que corresponda imponer no será inferio
- **Art. 16** — Las disposiciones del presente Título se aplicarán a la comisión de cualquiera de los hechos señalados en los artículos siguientes, cometidos en el contexto de un conflicto armado, sea éste de carácte
- **Art. 17** — Para los efectos de lo dispuesto en el presente Título, se entenderá por:       a) Conflicto armado de carácter internacional: los casos de guerra declarada o de cualquier otro conflicto armado que su
- **Art. 18** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado medio a presidio perpetuo, el que mate a una persona protegida de conformidad con el artículo anterior.       Si mediante un mismo acto homicid
- **Art. 19** — Será castigado con la pena contemplada en el artículo anterior, el que matare o hiriere a una o más personas pertenecientes a la nación o ejército enemigo actuando a traición.       Actúa a traición e
- **Art. 20** — Será castigado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, el que cometiere cualquiera de los actos descritos en los numerales 1º al 6º y 8º y 9º del artículo 5º.       Con la misma pen
- **Art. 21** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a medio, el que cometiere contra una persona protegida cualquiera de los actos descritos en el artículo 7º.
- **Art. 22** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, el que cometiere contra una persona protegida cualquiera de los actos descritos en los numerales del artículo 8º.
- **Art. 23** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, el que sometiere a personas de la parte adversa, que se encuentran en su poder, a experimentos sobre su cuerpo o su mente; a la extracc
- **Art. 24** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo el que:       1º. Ordene o haga una declaración en el sentido que no haya sobrevivientes para amenazar a un adversario o para proceder a
- **Art. 25** — Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo se castigará al que ejecutare a una persona protegida sin sentencia previa pronunciada por un tribunal constituido regularmente y que haya ofrecido las
- **Art. 26** — Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, el que:       1º. Reclute o aliste a una o más personas menores de dieciocho años en las fuerzas ar
- **Art. 27** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, el que destruyere o se apropiare a gran escala de bienes de una persona protegida o bienes protegidos, por causas no justificadas por n
- **Art. 28** — Será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a presidio perpetuo, el que matare o lesionare gravemente a otro en el marco de un conflicto armado:       a) Usando la bandera blanca
- **Art. 29** — Será castigado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, el que lance un ataque contra:       a) Una población civil o personas civiles;       b) Ciudades, aldeas, viviendas o edifici
- **Art. 30** — Será castigado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, el que provocare intencionalmente hambruna a la población civil como método de hacer la guerra, privándola de los objetos indispensable

_(... 14 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1004297)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1004297)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
