---
norma: Ley 20368
slug: ley-20368
tipo: ley
numero: 20368
titulo_oficial: "CREA LA PROVINCIA DE MARGA MARGA Y MODIFICA EL TERRITORIO DE LAS PROVINCIAS DE VALPARAÍSO Y QUILLOTA, EN LA V REGIÓN DE VALPARAÍSO"
publicacion: 2009-08-25
promulgacion: 2009-08-07
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1005391
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005391
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2009-08-25/20368
version_xml: 2018-02-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Provincia de Marga Marga", "Valparaíso", "Quillota", "Modificación Territorial", "Ley no. 20.368"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20368

**Título oficial:** CREA LA PROVINCIA DE MARGA MARGA Y MODIFICA EL TERRITORIO DE LAS PROVINCIAS DE VALPARAÍSO Y QUILLOTA, EN LA V REGIÓN DE VALPARAÍSO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20368
**Publicación:** 2009-08-25
**Promulgación:** 2009-08-07
**Versión vigente:** 2018-02-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Provincia de Marga Marga
- Valparaíso
- Quillota
- Modificación Territorial
- Ley no. 20.368

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.368

CREA LA PROVINCIA DE MARGA MARGA Y MODIFICA EL TERRITORIO DE
LAS PROVINCIAS DE VALPARAÍSO Y QUILLOTA, EN LA V REGIÓN DE
VALPARAÍSO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8773412** — "Artículo 1°.- Modifícase la división provincial de la V Región, de Valparaíso, en la siguiente forma:       1. Exclúyese del territorio de la provincia de Quillota, cuyos límites se encuentran establ
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — La presente ley entrará en vigencia el 11 de marzo de 2010, fecha a contar de la cual se nombrará al gobernador de la provincia de Marga Marga.
- **Art. 8773415** — Disposiciones Transitorias
- **Art. primero** — Primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por int
- **Art. segundo** — Segundo.- En el plazo de noventa días, contado desde la instalación de la Gobernación de la provincia de Marga Marga, se constituirá la comisión a que se refiere el artículo 55 del decreto con fuerza
- **Art. tercero** — Tercero.- Se entenderá que los consejeros regionales electos en representación de las provincias de Valparaíso y Quillota representan también, hasta la próxima elección del Consejo Regional, a la prov
- **Art. 8773419** — Cuarto.- El mayor gasto fiscal que requiera la aplicación de esta ley durante el año de su publicación en el Diario Oficial, se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los minist

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005391)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005391)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
