---
norma: Ley 20369
slug: ley-20369
tipo: ley
numero: 20369
titulo_oficial: "INCORPORA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES DE LA LEY Nº 16.744, AL PERSONAL CIVIL DE LAS EMPRESAS QUE SEÑALA"
publicacion: 2009-09-17
promulgacion: 2009-08-27
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social
leychile_code: 1006315
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006315
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-de-prevision-social/2009-09-17/20369/es@2009-12-01
version_xml: 2009-09-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Seguridad Social", "Accidentes de Trabajo", "Enfermedades Ocupacionales", "FAMAE", "ASMAR", "ENAER", "Ley no. 16.744", "Ley no. 20.369"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20369

**Título oficial:** INCORPORA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES DE LA LEY Nº 16.744, AL PERSONAL CIVIL DE LAS EMPRESAS QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20369
**Publicación:** 2009-09-17
**Promulgación:** 2009-08-27
**Versión vigente:** 2009-09-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Seguridad Social
- Accidentes de Trabajo
- Enfermedades Ocupacionales
- FAMAE
- ASMAR
- ENAER
- Ley no. 16.744
- Ley no. 20.369

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.369

INCORPORA AL SEGURO SOCIAL CONTRA RIESGOS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES DE LA LEY Nº 16.744, AL PERSONAL CIVIL DE LAS EMPRESAS QUE SEÑALA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8783635** — "Artículo 1°.- Modifícase la ley N°19.345 de la siguiente forma:       a) En su artículo 1°, agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:       "Sin perjuicio de lo anterior, los trabajadores de las e
- **Art. 2** — Modifícase la ley N°18.458, que Establece el Régimen Previsional del Personal de la Defensa Nacional, de la siguiente forma:       a) En su artículo 8°, a continuación de la frase "Al personal señalad
- **Art. 3** — Sin perjuicio de las facultades de la Contraloría General de la República, corresponderá exclusivamente a la Superintendencia de Seguridad Social la interpretación de esta ley, impartir las instruccio
- **Art. 4** — El Reglamento que señala el artículo 66 de la ley N° 16.744 establecerá la forma como habrán de constituirse y funcionar, en las entidades empleadoras a que se hace referencia en el artículo 1° de la
- **Art. 5** — En el evento de que un trabajador en actual servicio, de aquellos a que se refiere el inciso tercero del artículo 1° de la ley N°19.345, sufriere un accidente del trabajo o una enfermedad profesional
- **Art. 6** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, salvo lo dispuesto en el artículo anterior, se financiará con cargo al ítem respectivo de los presupuestos vigentes de las entidades empleadora
- **Art. 7** — Esta ley entrará en vigencia el primer día del tercer mes siguiente a aquél en que se publique en el Diario Oficial.
- **Art. 8783642** — transitorio.- Declárese ajustada a derecho la aplicación de la ley N° 16.744, que la Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile-ENAER ha efectuado a su personal civil, hasta la fecha de entrada en vigen

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006315)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1006315)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
