---
norma: Ley 20365
slug: ley-20365
tipo: ley
numero: 20365
titulo_oficial: "ESTABLECE FRANQUICIA TRIBUTARIA RESPECTO DE SISTEMAS SOLARES TÉRMICOS"
publicacion: 2009-08-19
promulgacion: 2009-08-11
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1005169
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005169
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2009-08-19/20365
version_xml: 2016-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistemas Solares Térmicos", "Colector Solar Térmico", "Franquicias Tributarias", "Ley no. 20.365"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20365

**Título oficial:** ESTABLECE FRANQUICIA TRIBUTARIA RESPECTO DE SISTEMAS SOLARES TÉRMICOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20365
**Publicación:** 2009-08-19
**Promulgación:** 2009-08-11
**Versión vigente:** 2016-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Sistemas Solares Térmicos
- Colector Solar Térmico
- Franquicias Tributarias
- Ley no. 20.365

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.365

ESTABLECE FRANQUICIA TRIBUTARIA RESPECTO DE SISTEMAS SOLARES
TÉRMICOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (16 totales)

- **Art. 1** — Las empresas constructoras tendrán derecho a deducir, del monto de sus pagos provisionales obligatorios de la Ley sobre Impuesto a la Renta, un crédito equivalente a todo o parte del valor de los Sist
- **Art. 2** — Definiciones. Para efectos de esta ley, se entenderá por:       a) Sistema Solar Térmico para Agua Caliente de uso Sanitario o Sistema Solar Térmico: Sistema que integra un Colector Solar Térmico, un
- **Art. 3** — Sólo darán derecho al crédito establecido en esta ley los Sistemas Solares Térmicos que aporten al menos un 30 por ciento del promedio anual de demanda de agua caliente sanitaria estimada para la resp
- **Art. 4** — El crédito por cada Sistema Solar Térmico incorporado en la construcción de una vivienda se determinará en relación al valor de los componentes que integran el Sistema Solar Térmico, su instalación y
- **Art. 5** — El beneficio determinado en el artículo anterior se imputará según las siguientes normas:       a) El derecho al crédito por cada vivienda, determinado según las normas precedentes, se devengará en el
- **Art. 6** — La imputación indebida del crédito a que se refiere esta ley en virtud de una declaración falsa, se sancionará en la forma prevista en el inciso primero, del número 4°, del artículo 97 del Código Trib
- **Art. 7** — El beneficio establecido en esta ley regirá después de noventa días contados desde la fecha de publicación del reglamento, sólo respecto de las viviendas cuyos permisos de construcción o las respectiv
- **Art. 8** — El propietario primer vendedor de una vivienda deberá responder por los daños y perjuicios que provengan de las fallas o defectos del Sistema Solar Térmico, de sus componentes y de su correcto funcion
- **Art. 9** — La Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en adelante "la Superintendencia", tendrá las siguientes atribuciones:       1. Establecer y administrar un registro de Colectores Solares Térmicos
- **Art. 10** — Prohíbese la comercialización de Sistemas Solares Térmicos o cualquiera de sus componentes que hayan servido con anterioridad para imputar el crédito a que se refiere el artículo 1° de esta ley. Esta
- **Art. 11** — Durante el primer semestre del tercer año a contar desde el año de publicación del reglamento, la Comisión Nacional de Energía informará a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados el número d
- **Art. 12** — El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2009 se financiará con cargo a la partida presupuestaria 50-01-03-24.03.104.
- **Art. 13** — El Ministerio de la Vivienda y Urbanismo podrá establecer un programa de subsidio complementario a los habitacionales, para la instalación de sistemas solares térmicos en viviendas nuevas objeto de di
- **Art. 14** — Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, los que deberán llevar también la firma del Ministr
- **Art. 15** — Para efectos de la tasación de las viviendas sociales a que se refiere la Ley General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del Ministerio de la Vivi
- **Art. 16** — El Ministerio de Energía, respecto del beneficio contemplado en el artículo 1º y del subsidio señalado en el artículo 13, podrá establecer medidas o mecanismos especiales para fomentar su utilización

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005169)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005169)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
