---
norma: Ley 20370
slug: ley-20370
tipo: ley
numero: 20370
titulo_oficial: "ESTABLECE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN"
publicacion: 2009-09-12
promulgacion: 2009-08-17
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1006043
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006043
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2009-09-12/20370
version_xml: 2009-09-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Educativo", "Proyecto Educativo", "Comunidad Educativa", "Consejo Escolar", "Registro Público de Sostenedores", "Agencia de Calidad de la Educación", "Ley no. 20.370"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20370

**Título oficial:** ESTABLECE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20370
**Publicación:** 2009-09-12
**Promulgación:** 2009-08-17
**Versión vigente:** 2009-09-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Sistema Educativo
- Proyecto Educativo
- Comunidad Educativa
- Consejo Escolar
- Registro Público de Sostenedores
- Agencia de Calidad de la Educación
- Ley no. 20.370

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.370

ESTABLECE LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO PRELIMINAR NORMAS GENERALES
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Principios y Fines de la Educación
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Derechos y Deberes
- **Título**: TÍTULO I De los Niveles y Modalidades Educativas
- **Título**: TÍTULO II
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Requisitos mínimos de la educación parvularia, básica y media y normas objetivas para velar por su cumplimien
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Calificación, validación y certificación de estudios y licencias de educación básica y media
- **Título**: TÍTULO III Reconocimiento Oficial del Estado a Establecimientos Educacionales que impartan enseñanza en los niveles de e
- **Título**: TÍTULO IV Del Consejo Nacional de Educación
- **Título**: TÍTULO FINAL
- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (82 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula los derechos y deberes de los integrantes de la comunidad educativa; fija los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los niveles de educación parvularia, básica
- **Art. 2** — La educación es el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, in
- **Art. 3** — El sistema educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y,
- **Art. 4** — La educación es un derecho de todas las personas. Corresponde preferentemente a los padres el derecho y el deber de educar a sus hijos; al Estado, el deber de otorgar especial protección al ejercicio
- **Art. 5** — Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar la probidad, el desarrollo de la educación en todos los niveles y modalidades y promover el estudio y conocimiento de los derechos esenciales que emanan de
- **Art. 6** — Es deber del Estado propender a asegurar una educación de calidad y procurar que ésta sea impartida a todos, tanto en el ámbito público como en el privado.       Corresponderá al Ministerio de Educaci
- **Art. 7** — El Ministerio de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación velarán, de conformidad a la ley, y en el ámbito de sus competencias, por la evaluación continua y periódica del sistema educativo, a
- **Art. 8** — El Estado tiene el deber de resguardar la libertad de enseñanza.       Los padres tienen el derecho de escoger el establecimiento de enseñanza para sus hijos.       La libertad de enseñanza incluye el
- **Art. 9** — La comunidad educativa es una agrupación de personas que inspiradas en un propósito común integran una institución educativa. Ese objetivo común es contribuir a la formación y el logro de aprendizajes
- **Art. 10** — Sin perjuicio de los derechos y deberes que establecen las leyes y reglamentos, los integrantes de la comunidad educativa gozarán de los siguientes derechos y estarán sujetos a los siguientes deberes:
- **Art. 11** — El embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos otorgar las facilidades a
- **Art. 12** — En los procesos de admisión de los establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del Estado, que posean oferta educativa entre el primer nivel de transición y sexto año de la educaci
- **Art. 13** — Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, los procesos de admisión de alumnos deberán ser objetivos y transparentes, asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos, alumnas y sus famil
- **Art. 14** — Realizado un proceso de admisión, conforme a los artículos precedentes, el establecimiento publicará en un lugar visible y opcionalmente en un medio electrónico la lista de los admitidos. A quienes no
- **Art. 15** — Los establecimientos educacionales promoverán la participación de todos los miembros de la comunidad educativa, en especial a través de la formación de centros de alumnos, centros de padres y apoderad
- **Art. 16** — Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 11, 12, 13, 14 y 15 de esta ley serán sancionadas con multas de hasta 50 unidades tributarias mensuales, las que podrán duplicarse en caso de reinciden
- **Art. 17** — La educación formal o regular está organizada en cuatro niveles: parvularia, básica, media y superior, y por modalidades educativas dirigidas a atender a poblaciones específicas.
- **Art. 18** — La Educación Parvularia es el nivel educativo que atiende integralmente a niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, sin constituir antecedente obligatorio para ésta. Su propósi
- **Art. 19** — La Educación Básica es el nivel educacional que se orienta hacia la formación integral de los alumnos, en sus dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral y espiritual, desarrollan
- **Art. 20** — La Educación Media es el nivel educacional que atiende a la población escolar que haya finalizado el nivel de educación básica y tiene por finalidad procurar que cada alumno expanda y profundice su fo
- **Art. 21** — La Educación Superior es aquella que tiene por objeto la preparación y formación del estudiante en un nivel avanzado en las ciencias, las artes, las humanidades y las tecnologías, y en el campo profes
- **Art. 22** — Son modalidades educativas aquellas opciones organizativas y curriculares de la educación regular, dentro de uno o más niveles educativos, que procuran dar respuesta a requerimientos específicos de ap
- **Art. 23** — La Educación Especial o Diferencial es la modalidad del sistema educativo que desarrolla su acción de manera transversal en los distintos niveles, tanto en los establecimientos de educación regular co
- **Art. 24** — La Educación de Adultos es la modalidad educativa dirigida a los jóvenes y adultos que deseen iniciar o completar estudios, de acuerdo a las bases curriculares específicas que se determinen en conform
- **Art. 25** — El nivel de educación básica regular tendrá una duración de seis años y el nivel de educación media regular tendrá una duración de seis años, cuatro de los cuales, en el segundo caso, serán de formaci
- **Art. 26** — La educación parvularia no exige requisitos mínimos para acceder a ella, ni constituirá antecedente obligatorio para ingresar a la educación básica.       Para ingresar a la educación media se requier
- **Art. 27** — La edad mínima para el ingreso a la educación básica regular será de seis años y la edad máxima para el ingreso a la educación media regular será de dieciséis años. Con todo, tales límites de edad pod
- **Art. 28** — Sin que constituya un antecedente obligatorio para la educación básica, la educación parvularia fomentará el desarrollo integral de los niños y niñas y promoverá los aprendizajes, conocimientos, habil
- **Art. 29** — La educación básica tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cada objetivo sea necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los conocimientos, habilidades y actitudes
- **Art. 30** — La educación media tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cada objetivo sea necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los conocimientos, habilidades y actitudes

_(... 52 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006043)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1006043)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
