---
norma: Ley 20377
slug: ley-20377
tipo: ley
numero: 20377
titulo_oficial: "SOBRE DECLARACIÓN DE AUSENCIA POR DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS"
publicacion: 2009-09-10
promulgacion: 2009-08-25
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 1006000
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006000
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia/2009-09-10/20377
version_xml: 2009-09-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Desaparición Forzada", "Declaración de Ausencia", "Ley no. 20.377"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20377

**Título oficial:** SOBRE DECLARACIÓN DE AUSENCIA POR DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20377
**Publicación:** 2009-09-10
**Promulgación:** 2009-08-25
**Versión vigente:** 2009-09-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Desaparición Forzada
- Declaración de Ausencia
- Ley no. 20.377

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.377

SOBRE DECLARACIÓN DE AUSENCIA POR DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (13 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de la presente ley, se considera desaparición forzada el arresto, la detención, el secuestro o cualquiera otra forma de privación de libertad que sea obra de agentes del Estado o por
- **Art. 2** — Podrán solicitar la declaración de ausencia por desaparición forzada, el cónyuge o los hijos de la persona desaparecida. A falta de éstos, podrán solicitarla los descendientes. Si no existieren éstos,
- **Art. 3** — Con la acreditación de la legitimidad activa, por medio de los certificados correspondientes, emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación, o por servicios de similar naturaleza de Esta
- **Art. 4** — La sentencia judicial firme que configure la desaparición forzada de una persona, de acuerdo a la definición del artículo 1° de esta ley, así como la inclusión de una persona en el Informe de la Comis
- **Art. 5** — En la resolución que acoja a tramitación la solicitud de declaración de ausencia por desaparición forzada, se ordenará la publicación, por una sola vez, en un diario de circulación nacional, de un ext
- **Art. 6** — Transcurridos treinta días desde la publicación referida en el artículo anterior, el juez declarará derechamente la ausencia por desaparición forzada.      Si se dedujere oposición, el procedimiento c
- **Art. 7** — De acuerdo a las reglas de esta ley, la declaración de ausencia por desaparición forzada es la sentencia judicial que, reconociendo la desaparición de una persona en los términos del artículo 1°, tran
- **Art. 8** — La declaración sólo producirá efectos hacia el futuro.      La sentencia contendrá, a lo menos, la individualización de los solicitantes, la de los oponentes en su caso, la del desaparecido, el hecho
- **Art. 9** — Ejecutoriada la sentencia, se transferirán los bienes del desaparecido de acuerdo a las siguientes reglas:      a) Si hubiere hijos, todos los bienes serán transferidos a éstos y al cónyuge, si lo hub
- **Art. 10** — La sentencia ejecutoriada que declare la ausencia por desaparición forzada producirá, sólo en el caso en que el cónyuge no desaparecido lo haya solicitado, la disolución del matrimonio.      No obstan
- **Art. 11** — Una vez ejecutoriada la sentencia, el juez oficiará al Servicio de Registro Civil e Identificación, el cual tomará las medidas correspondientes, de conformidad al reglamento, para registrar la disoluc
- **Art. 12** — Los solicitantes de la declaración de ausencia por desaparición forzada, así como los beneficiarios de las trasferencias reguladas en la presente ley, gozarán de privilegio de pobreza.      Las transf
- **Art. 13** — La declaración de ausencia por desaparición forzada no podrá ser considerada para la prescripción penal, ni para ningún otro efecto civil o penal que no sean los regulados en esta ley.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006000)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1006000)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
