---
norma: Ley 20371
slug: ley-20371
tipo: ley
numero: 20371
titulo_oficial: "INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y A LA LEY Nº 19.913, EN LA REGULACIÓN DE CIERTOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA"
publicacion: 2009-08-25
promulgacion: 2009-08-18
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1005392
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005392
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2009-08-25/20371/es@2009-08-25
version_xml: 2009-08-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código Orgánico de Tribunales", "Delitos contra el Orden y Seguridad Públicos", "Ley no. 20.371"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20371

**Título oficial:** INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y A LA LEY Nº 19.913, EN LA REGULACIÓN DE CIERTOS DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20371
**Publicación:** 2009-08-25
**Promulgación:** 2009-08-18
**Versión vigente:** 2009-08-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Código Orgánico de Tribunales
- Delitos contra el Orden y Seguridad Públicos
- Ley no. 20.371

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.371

INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES
Y A LA LEY Nº 19.913, EN LA REGULACIÓN DE CIERTOS DELITOS
CONTRA LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 1** — Agrégase en el N° 2° del artículo 6° del Código Orgánico de Tribunales, antes del punto y coma (;) el siguiente párrafo: "y el cohecho a funcionarios públicos extranjeros, cuando sea cometido por un c
- **Art. 2** — Modifícase la letra a) del artículo 27 de la ley N° 19.913 en el siguiente sentido:       1) Sustitúyese, a continuación del número "6", la conjunción "y" por una coma (,).       2) Intercálase entre

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005392)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005392)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
