---
norma: Ley 20372
slug: ley-20372
tipo: ley
numero: 20372
titulo_oficial: "ESTABLECE UN NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN"
publicacion: 2009-08-21
promulgacion: 2009-08-03
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1005226
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005226
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2009-08-21/20372
version_xml: 2013-01-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Juzgado de Letras de Chaitén", "Ley no. 20.372"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20372

**Título oficial:** ESTABLECE UN NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE CHAITÉN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20372
**Publicación:** 2009-08-21
**Promulgación:** 2009-08-03
**Versión vigente:** 2013-01-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Juzgado de Letras de Chaitén
- Ley no. 20.372

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.372

ESTABLECE UN NUEVO ASIENTO PARA EL JUZGADO DE LETRAS DE
CHAITÉN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 1** — Para los efectos de lo señalado en el artículo 37 letra B.- del Código Orgánico de Tribunales, el juzgado con asiento en la comuna de Chaitén, con jurisdicción sobre las comunas de Chaitén, Futaleufú
- **Art. 2** — No obstante lo establecido en el artículo anterior, las causas civiles que se encuentren pendientes a la fecha de entrada en vigencia de esta ley serán traspasadas al Primer Juzgado Civil de Puerto Mo
- **Art. 3** — En los procedimientos tramitados ante el tribunal de Chaitén, los plazos, diligencias y actuaciones que al 2 de mayo de 2008 hubieren comenzado a correr o se encontraren pendientes, se entenderán susp
- **Art. 4** — La facultad establecida en el inciso primero del artículo 21 A del Código Orgánico de Tribunales, será ejercida por el juez de letras señalado en el artículo 1°, en todas las causas penales en que se
- **Art. 5** — Esta ley entrará en vigor sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005226)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005226)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
