---
norma: Ley 20378
slug: ley-20378
tipo: ley
numero: 20378
titulo_oficial: "CREA UN SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS"
publicacion: 2009-09-05
promulgacion: 2009-09-01
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 1005871
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005871
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2009-09-05/20378
version_xml: 2026-03-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Transporte de Pasajeros", "Subsidio Nacional para el Transporte Público de Pasajeros", "Ley no. 20.378"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20378

**Título oficial:** CREA UN SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20378
**Publicación:** 2009-09-05
**Promulgación:** 2009-09-01
**Versión vigente:** 2026-03-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Transporte de Pasajeros
- Subsidio Nacional para el Transporte Público de Pasajeros
- Ley no. 20.378

## Encabezado

_LEY Nº 20.378

CREA UN SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Del otorgamiento del Subsidio
- **Título**: TÍTULO II De las sanciones
- **Título**: TÍTULO III Disposiciones Generales
- **Otros**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1** — Créase un mecanismo de subsidio de cargo fiscal destinado a compensar las diferencias que puedan darse entre ingresos y costos de operación de los servicios de transporte público remunerado de pasajer
- **Art. 2** — A contar de la fecha de publicación de esta ley, el gasto total anual por aplicación del mecanismo de subsidio a que se refiere el artículo anterior no podrá exceder de $492.000.000 miles para i) la p
- **Art. 3** — La determinación del monto del subsidio que corresponda a los casos que se indican a continuación, en función de lo establecido en el artículo anterior, así como el mecanismo de transferencia del mism
- **Art. 4** — En las zonas geográficas distintas de las señaladas en el artículo 3º, las personas que se indican a continuación y que se encuentren al 31 de diciembre del año anterior a la entrega del subsidio en a
- **Art. 5** — En las mismas zonas contempladas en los artículos 3°, literal b), y 4°, podrán destinarse recursos de subsidio, sobre la base de criterios de impacto y,o rentabilidad social, a un Programa de Apoyo al
- **Art. 6** — El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio del Interior proporcionarán a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, un informe trimestral del destino de l
- **Art. 7** — A partir de la fecha de publicación de esta ley toda modificación en los procedimientos de determinación de rebajas tarifarias del transporte público remunerado de pasajeros o en la población benefici
- **Art. 8** — Las personas que perciban indebidamente los recursos provenientes del subsidio a que se refiere la presente ley, con excepción de las señaladas en el artículo 4°, podrán ser objeto de la aplicación, p
- **Art. 9** — Para la determinación de las sanciones establecidas, se considerarán las siguientes circunstancias:       a) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción.       b) La intencionalidad en
- **Art. 10** — Toda sanción aplicada deberá fundarse en un procedimiento que se iniciará con la formulación de los cargos y su notificación al afectado para que presente su defensa. El plazo conferido para presentar
- **Art. 11** — En contra de la resolución que aplique una sanción, podrá deducirse por escrito, dentro de los 5 días hábiles siguientes a su notificación, recurso de reposición ante la misma autoridad de la cual hub
- **Art. 12** — Los montos que perciban los contribuyentes que a cualquier título posean o exploten vehículos motorizados de transporte público remunerado de pasajeros, por concepto de la aplicación del mecanismo de
- **Art. 13** — Créase en la Planta de Personal de la Subsecretaría de Transportes, establecida en la ley N° 19.254, un cargo de Jefe de División, grado 2° de la Escala Única de Sueldos.
- **Art. 14** — Créase un Panel de Expertos, en adelante "el Panel", que tendrá las siguientes funciones:       a) Determinar trimestralmente el ajuste de tarifas del sistema de transporte público de la Provincia de
- **Art. 15** — Cada vez que el Panel proponga un determinado nivel de tarifas, deberá informarlo al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que éste pueda formular sus observaciones dentro del plazo
- **Art. 16** — El Panel de Expertos estará conformado por tres integrantes, que durarán seis años en sus cargos y serán nombrados de la siguiente forma:       a) Dos de ellos serán nombrados por el Ministro de Trans
- **Art. 17** — Los miembros del Panel deberán ejercer sus funciones con estricto apego a la ley y de manera objetiva y estarán obligados a guardar estricta reserva de toda la información de la que tomen conocimiento
- **Art. 18** — Los integrantes del Panel percibirán una dieta mensual equivalente a 30 Unidades Tributarias Mensuales, como base, más 20 unidades tributarias mensuales por cada sesión, no pudiendo percibir en total
- **Art. 19** — El Panel se reunirá periódicamente, al menos una vez al mes.       La Subsecretaría de Transportes otorgará la asistencia administrativa para el funcionamiento del Panel.       Para cumplir sus obliga
- **Art. 20** — El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá financiar, diseñar, construir, mantener, modificar, ampliar, reparar, conservar y concesionar obras públicas menores y mayores contenidas en los
- **Art. 21** — En el caso de que una región no cuente con un plan maestro al que se refiere la letra a) del artículo 104 quinquies de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regiona
- **Art. 21 bis** — bis.- Respecto de las obras relacionadas con transporte público que se realicen total o parcialmente en predios municipales o privados, se exigirá la constitución de una prohibición de enajenar, grava
- **Art. 22** — Modifícase la ley N° 18.696, de la siguiente forma:       a) Efectúanse los siguientes cambios en el artículo 3º:       a.1) Elimínase el inciso tercero, pasando el actual inciso cuarto a ser tercero.
- **Art. 23** — Las propuestas de los reglamentos a que se refieren los artículos 3°; 4º; 5º, y Cuarto Transitorio, en forma previa a su dictación serán informados por el Ministerio de Transportes y Telecomunicacione
- **Art. 24** — El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá ejecutar o autorizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o evaluar la extensión geográfica de los sistemas o servic
- **Art. primero** — Primero Transitorio.- Autorízase al Fisco para que sustituya en su condición de deudor a la Cuenta Especial de Reembolso en las deudas contraídas por dicha cuenta con el Banco Interamericano de Desarr
- **Art. segundo** — Segundo Transitorio.- Para aquellas zonas referidas en la letra b) del artículo 3º de la presente ley, el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones convocará a los concesionarios y prestadores de s
- **Art. tercero** — Tercero Transitorio.- Autorízase hasta el año 2032 la disposición de un aporte especial para el transporte y conectividad regional por hasta $423.000.000 miles anuales en pesos 2023, por sobre el mont
- **Art. 8778846** — Cuarto Transitorio.- Créase el Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, continuador legal del Fondo de Apoyo Regional, para el financiamiento de iniciativas de transporte públi
- **Art. 8778847** — Quinto Transitorio.- El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio del Interior, en su caso, proporcionarán, de la misma forma indicada en el artículo 6º de la presente ley, a la C

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005871)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005871)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
