---
norma: Ley 20379
slug: ley-20379
tipo: ley
numero: 20379
titulo_oficial: "CREA EL SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL E INSTITUCIONALIZA EL SUBSISTEMA DE PROTECCIÓN INTEGRAL A LA INFANCIA \"CHILE CRECE CONTIGO\""
publicacion: 2009-09-12
promulgacion: 2009-09-01
emisor: ministerio-de-planificacion
leychile_code: 1006044
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006044
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion/2009-09-12/20379
version_xml: 2022-03-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Intersectorial de Protección Social", "Subsistema de Protección Integral de la Infancia", "Chile Crece Contigo", "Ley no. 20.379"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20379

**Título oficial:** CREA EL SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL E INSTITUCIONALIZA EL SUBSISTEMA DE PROTECCIÓN INTEGRAL A LA INFANCIA "CHILE CRECE CONTIGO"

**Tipo:** Ley
**Número:** 20379
**Publicación:** 2009-09-12
**Promulgación:** 2009-09-01
**Versión vigente:** 2022-03-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN

## Materias (BCN)

- Sistema Intersectorial de Protección Social
- Subsistema de Protección Integral de la Infancia
- Chile Crece Contigo
- Ley no. 20.379

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.379

CREA EL SISTEMA INTERSECTORIAL DE PROTECCIÓN SOCIAL E
INSTITUCIONALIZA EL SUBSISTEMA DE PROTECCIÓN INTEGRAL A LA
INFANCIA "CHILE CRECE CONTIGO"

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Del Sistema Intersectorial de Protección Social
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Concepto, componentes y beneficiarios
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De los subsistemas
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De los Instrumentos de Gestión
- **Título**: TÍTULO II Del Subsistema de Protección Integral de la Infancia - Chile Crece Contigo
- **Título**: (sin título)

## Artículos (15 totales)

- **Art. 1** — El Sistema Intersectorial de Protección Social, en adelante "el Sistema", es un modelo de gestión constituido por las acciones y prestaciones sociales ejecutadas y coordinadas por distintos organismos
- **Art. 2** — El Sistema estará compuesto por distintos subsistemas, de conformidad a lo dispuesto en el párrafo 2º del presente título.      Para efectos de esta ley, se entenderá por subsistema el conjunto de acc
- **Art. 3** — El Sistema estará constituido por los siguientes subsistemas:       a) "Chile Solidario", regulado por la ley Nº 19.949.      b) Protección Integral a la Infancia - "Chile Crece Contigo".      c) Aqué
- **Art. 4** — Los subsistemas deberán cumplir los siguientes requisitos copulativos para incorporarse al Sistema:       a) Atender a un grupo de familias y,o personas, de carácter homogéneo, claramente identificabl
- **Art. 5** — El Sistema contará con un instrumento que permita la caracterización socioeconómica de la población nacional, según lo establezca un reglamento expedido a través del Ministerio de Planificación, suscr
- **Art. 6** — El Ministerio de Planificación implementará y administrará un Registro Nacional de Encuestadores, en el que inscribirá a aquellas personas, mayores de edad, que hayan recibido la certificación de comp
- **Art. 7** — Para el funcionamiento del Sistema, así como para la evaluación de los subsistemas, se utilizará el registro a que se refiere el artículo 6º de la ley Nº 19.949.
- **Art. 8** — El Ministerio de Planificación podrá celebrar convenios con municipalidades, con otros órganos de la Administración del Estado o con entidades privadas sin fines de lucro para el funcionamiento del Si
- **Art. 9** — Créase el subsistema de Protección Integral de la Infancia, denominado "Chile Crece Contigo", cuyo objetivo es acompañar el proceso de desarrollo de los niños y niñas que se atiendan en el sistema púb
- **Art. 10** — La administración, coordinación y supervisión de "Chile Crece Contigo" corresponderá al Ministerio de Planificación, sin perjuicio de las atribuciones y funciones de las demás entidades públicas.
- **Art. 11** — El programa eje del subsistema en referencia será el de "Apoyo al Desarrollo Biosicosocial", que consiste en el acompañamiento y seguimiento personalizado a la trayectoria del desarrollo de los infant
- **Art. 12** — "Chile Crece Contigo" garantizará las siguientes prestaciones para los niños y niñas que presentan situaciones de vulnerabilidad:       a) Acceso a ayudas técnicas para niños y niñas que presenten alg
- **Art. 13** — El subsistema "Chile Crece Contigo", de conformidad con lo que disponga el reglamento, considerará las múltiples dimensiones que influyen en el desarrollo infantil, otorgando, a iguales condiciones, a
- **Art. 8780571** — Artículos transitorios       Artículo primero.- Durante los años 2009 y 2010 el porcentaje establecido en el inciso tercero del artículo 12 será de un 40% y un 50%, respectivamente, para las prestacio
- **Art. segundo** — segundo.- El Ministerio de Planificación tendrá un plazo máximo de seis meses desde la entrada en vigencia de esta ley para implementar el Registro Nacional de Encuestadores a que se refiere el artícu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006044)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1006044)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
