---
norma: Ley 20374
slug: ley-20374
tipo: ley
numero: 20374
titulo_oficial: "FACULTA A LAS UNIVERSIDADES ESTATALES A ESTABLECER UN MECANISMO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA SUS FUNCIONARIOS Y CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA"
publicacion: 2009-09-07
promulgacion: 2009-08-31
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1005923
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005923
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2009-09-07/20374
version_xml: 2014-12-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidades Estatales", "Funcionarios Públicos", "Retiro Voluntario", "Bonificación Adicional", "Pensión de Invalidez", "Ley no. 20.374"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20374

**Título oficial:** FACULTA A LAS UNIVERSIDADES ESTATALES A ESTABLECER UN MECANISMO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA SUS FUNCIONARIOS Y CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20374
**Publicación:** 2009-09-07
**Promulgación:** 2009-08-31
**Versión vigente:** 2014-12-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Universidades Estatales
- Funcionarios Públicos
- Retiro Voluntario
- Bonificación Adicional
- Pensión de Invalidez
- Ley no. 20.374

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.374
 
FACULTA A LAS UNIVERSIDADES ESTATALES A ESTABLECER UN
MECANISMO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA SUS FUNCIONARIOS Y
CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Otros**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Facúltase a las universidades estatales para conceder una bonificación por retiro voluntario a los funcionarios que, desempeñándose en planta o a contrata, hayan prestado servicios en dichos planteles
- **Art. 2** — La bonificación a que se refiere el artículo anterior será equivalente a un mes de remuneraciones por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, servidos de manera continua o discontinua e
- **Art. 3** — Autorízase a las universidades estatales para que, durante la vigencia de la facultad a que se refiere el artículo 1°, puedan contratar uno o más empréstitos u otras obligaciones financieras, con el o
- **Art. 4** — El personal de las universidades estatales que acogiéndose a la bonificación a que se refiere el artículo 1° de esta ley, se encuentre afiliado al Sistema de Pensiones establecido en el decreto ley Nº
- **Art. 5** — Los Rectores sólo podrán acceder a los beneficios a que se refieren los artículos precedentes una vez que haya cesado el período por el cual fueron elegidos, previo cumplimiento de los requisitos que
- **Art. 6** — Tanto la bonificación a que se refiere el artículo 1°, como la bonificación adicional contemplada en el artículo 4°, se concederán sólo en la medida que el personal que cumpla los requisitos para acce
- **Art. 7** — Tanto la bonificación a que se refiere el artículo 1° como la adicional contemplada en el artículo 4° no serán imponibles ni constituirán renta para ningún efecto legal, y en consecuencia, no estarán
- **Art. 8** — El personal que acceda a los beneficios señalados precedentemente no podrá ser nombrado ni contratado, ya sea a contrata o sobre la base de honorarios, en ninguna universidad estatal durante los cinco
- **Art. 9** — Facúltase a las universidades estatales para que, a contar del 1 de enero de 2012, puedan establecer, con cargo a sus recursos propios, un beneficio compensatorio equivalente a un mes de remuneracione
- **Art. 10** — Autorízase, a contar de los doce meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, a las universidades estatales a constituir un fondo destinado a incrementar el beneficio compensatorio a
- **Art. 11** — Serán aplicables al beneficio compensatorio a que se refiere el artículo 9° y el incremento consignado en el artículo anterior las normas del artículo 7° de esta ley.
- **Art. 12** — En uso de las facultades que les confiere el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1980, del Ministerio de Educación, las universidades estatales de Arturo Prat, Antofagasta, Tarapacá y Magallanes otorga
- **Art. primero** — primero.- Excepcionalmente, el plazo establecido en el artículo primero transitorio de la ley Nº 20.305 para impetrar el beneficio contemplado en dicha norma, se computará para el personal que tenga d
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de los artículos 4° y 12 de la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a la Partida Tesoro Público de la Ley

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1005923)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1005923)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
