---
norma: Ley 20380
slug: ley-20380
tipo: ley
numero: 20380
titulo_oficial: "SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES"
publicacion: 2009-10-03
promulgacion: 2009-09-11
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 1006858
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006858
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2009-10-03/20380
version_xml: 2024-01-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Trato de los Animales", "Comité de Bioética Animal", "Ley no. 20.380"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20380

**Título oficial:** SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20380
**Publicación:** 2009-10-03
**Promulgación:** 2009-09-11
**Versión vigente:** 2024-01-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Trato de los Animales
- Comité de Bioética Animal
- Ley no. 20.380

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.380

SOBRE PROTECCIÓN DE ANIMALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una
Moción de los Honorables Senadores señores Andrés
Allamand Zavala, Nelson Ávila Contreras, Antonio Horvath
Kiss, Pablo Longueira Montes y Alejandro Navarro Brain.

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Objetivo y ámbito de aplicación
- **Título**: TÍTULO II De la educación para el respeto y la protección de Los animales
- **Título**: TÍTULO III De la protección de los animales en general
- **Título**: TÍTULO IV De los experimentos en animales vivos
- **Título**: TÍTULO V Del beneficio y sacrificio de los animales
- **Título**: TÍTULO VI De las infracciones, sanciones y procedimiento
- **Título**: TÍTULO VII Disposiciones Varias
- **Disposición Transitoria**: Artículos transitorios

## Artículos (23 totales)

- **Art. 1** — Esta ley establece normas destinadas a conocer, proteger y respetar a los animales, como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y evitarles sufrimientos innecesar
- **Art. 2** — El proceso educativo, en sus niveles básico y medio, deberá inculcar el sentido de respeto y protección a los animales, como seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza.       La aut
- **Art. 3** — Toda persona que, a cualquier título, tenga un animal, debe cuidarlo y proporcionarle alimento y albergue adecuados, de acuerdo, al menos, a las necesidades mínimas de cada especie y categoría y a los
- **Art. 4** — El transporte de animales deberá efectuarse en condiciones que eviten el maltrato o grave deterioro de su salud, adoptándose al efecto las medidas adecuadas según la especie, categoría animal y medio
- **Art. 5** — Los circos, parques zoológicos y otros lugares destinados al espectáculo o exhibición de los animales; los laboratorios de diagnóstico veterinario; los establecimientos destinados a la producción indu
- **Art. 6** — Para los efectos de esta ley, se entiende por experimento en animales vivos toda utilización de éstos con el fin de verificar una hipótesis científica; probar un producto natural o sintético; producir
- **Art. 7** — Los experimentos en animales vivos sólo podrán practicarse por personal calificado, que evitará al máximo su padecimiento. Se entenderá por personal calificado aquel que tenga estudios en las áreas ve
- **Art. 8** — Habrá un Comité de Bioética Animal permanente, al que corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cua
- **Art. 9** — El Comité estará integrado por las siguientes personas:       a) dos académicos designados por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas;       b) un científico nombrado por el Director del
- **Art. 10** — No podrán realizarse experimentos en animales vivos en los niveles básico y medio de la enseñanza.       Sin embargo, en las escuelas o liceos agrícolas, así como en la educación superior, los referid
- **Art. 11** — En el beneficio y sacrificio de animales deberán emplearse métodos racionales tendientes a evitarles sufrimientos innecesarios.       El reglamento determinará los procedimientos técnicos que, con esa
- **Art. 12** — En casos de maltrato o crueldad con animales, el juez competente para conocer del delito estará facultado para ordenar alguna de las siguientes medidas, sin perjuicio de las demás atribuciones que le
- **Art. 13** — Las infracciones a los artículos 5°, inciso primero, y 11, así como a las normas relacionadas con el transporte de ganado, serán sancionadas con multa de una a cincuenta unidades tributarias mensuales
- **Art. 14** — Las infracciones al artículo 10 serán sancionadas por la correspondiente Secretaría Regional Ministerial de Educación, previa audiencia del establecimiento educacional afectado. La sanción podrá recla
- **Art. 15** — Todas las actividades y prácticas que se realicen a animales en las clínicas y centros de atención veterinaria deberán ejecutarse bajo la dirección responsable de un médico veterinario.
- **Art. 16** — Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y los deportes ecuestres, los que se regirán por
- **Art. 17** — Las disposiciones contenidas en esta ley se aplicarán supletoriamente a lo dispuesto en las leyes números 18.892, General de Pesca y Acuicultura; 18.755, del Servicio Agrícola y Ganadero; 4.601, sobre
- **Art. 18** — Reemplázase el artículo 291 bis del Código Penal, por el siguiente:       "Artículo 291 bis.- El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de presidio menor en
- **Art. 19** — Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 77 del Código Sanitario:       "Los métodos que se utilicen para los efectos de lo dispuesto en la letra f) del inciso anterior, deberán ser ra
- **Art. 1** — El Comité de Bioética Animal deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la publicación de esta ley.       Para tal efecto, el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, dentro
- **Art. 2** — Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado desde su publicación.
- **Art. 3** — Los establecimientos y medios de transporte que deban adecuar sus instalaciones a las normas de esta ley, tendrán, para tal efecto, el plazo de un año, a contar de la publicación del reglamento respec
- **Art. 4** — Facúltase al Presidente de la República para que fije el texto refundido, coordinado y sistematizado de los preceptos legales atingentes a la protección de los animales, reuniendo disposiciones direct

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1006858)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1006858)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
