---
norma: Ley 20389
slug: ley-20389
tipo: ley
numero: 20389
titulo_oficial: "FACULTA A LOS CUERPOS DE BOMBEROS PARA INSPECCIONAR LAS CONDICIONES DE SEGURIDAD DE EDIFICACIONES"
publicacion: 2009-10-24
promulgacion: 2009-10-15
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo_subsecretaria-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 1007408
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007408
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo_subsecretaria-de-vivienda-y-urbanismo/2009-10-24/20389/es@2009-10-24
version_xml: 2009-10-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cuerpo de Bomberos de Chile", "Inspección de Seguridad en Edificios", "Seguridad Contra Incendios", "Instalaciones de Emergencia", "Ley no. 20.389"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20389

**Título oficial:** FACULTA A LOS CUERPOS DE BOMBEROS PARA INSPECCIONAR LAS CONDICIONES DE SEGURIDAD DE EDIFICACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20389
**Publicación:** 2009-10-24
**Promulgación:** 2009-10-15
**Versión vigente:** 2009-10-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Cuerpo de Bomberos de Chile
- Inspección de Seguridad en Edificios
- Seguridad Contra Incendios
- Instalaciones de Emergencia
- Ley no. 20.389

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.389

FACULTA A LOS CUERPOS DE BOMBEROS PARA INSPECCIONAR LAS CONDICIONES DE SEGURIDAD DE EDIFICACIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en moción de la ex Diputada señora Eliana Caraball Martínez; ex Diputados señores Ramón Elizalde Hevia; Cristián Leay Morán; Gutenberg Martínez Ocamica; Carlos Valcarce Medi_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones:       1) Modifícase el artículo 142, de la siguiente form

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007408)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1007408)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
