---
norma: Ley 20387
slug: ley-20387
tipo: ley
numero: 20387
titulo_oficial: "FACULTA RENOVACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO CREADA POR LEY N° 20.135, Y CREA BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA"
publicacion: 2009-11-14
promulgacion: 2009-10-22
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 1007981
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007981
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2009-11-14/20387
version_xml: 2010-11-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Municipios", "Funcionarios y Empleados Municipales", "Retiro Voluntario", "Ley no. 20.387"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20387

**Título oficial:** FACULTA RENOVACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO CREADA POR LEY N° 20.135, Y CREA BONIFICACIÓN ADICIONAL PARA LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20387
**Publicación:** 2009-11-14
**Promulgación:** 2009-10-22
**Versión vigente:** 2010-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Municipios
- Funcionarios y Empleados Municipales
- Retiro Voluntario
- Ley no. 20.387

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.387

FACULTA RENOVACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
CREADA POR LEY N° 20.135, Y CREA BONIFICACIÓN ADICIONAL
PARA LOS FUNCIONARIOS MUNICIPALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: (sin título)

## Artículos (9 totales)

- **Art. 8799826** — "Artículo 1º.- Facúltase a los municipios para renovar, hasta por un total de 3.400 cupos, la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley Nº 20.135, para los funcionarios municipales regi
- **Art. 2** — El departamento de personal o la unidad que desempeñe dichas tareas en el municipio respectivo, efectuará la verificación de los requisitos para acceder a la bonificación de retiro dentro del plazo de
- **Art. 3** — La bonificación a que se refiere el artículo 1º se concederá sólo en la medida que el personal que cumpla los requisitos para acceder a ella haga efectiva su renuncia voluntaria al cargo o al total de
- **Art. 4** — Un reglamento expedido a través del Ministerio del Interior, el que también será suscrito por el Ministro de Hacienda, establecerá el procedimiento y modalidades para la concesión de la bonificación,
- **Art. 5** — Los funcionarios municipales a quienes se conceda la bonificación a que se refieren los artículos anteriores tendrán derecho a percibir, por una sola vez, una bonificación adicional equivalente a la s
- **Art. 6** — Tanto la bonificación a que se refiere el artículo 1° de la presente ley como la adicional contemplada en el artículo anterior serán incompatibles con toda indemnización que por concepto de término de
- **Art. 8799833** — DISPOSICIONES TRANSITORIAS       Artículo primero.- El mayor gasto que represente la aplicación del artículo 1° de esta ley será de cargo municipal. En tanto la bonificación adicional contemplada en e
- **Art. segundo** — segundo.- El plazo establecido en el artículo primero transitorio de la ley N° 20.305 para impetrar el beneficio contemplado en dicha norma, excepcionalmente, para el personal que tenga derecho a acce
- **Art. tercero** — tercero.- Extiéndese, durante la vigencia del artículo 1° de esta ley y con el fin de pagar la bonificación que en él se establece, la facultad concedida por el artículo 8° de la ley N° 20.198 a los m

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007981)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1007981)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
