---
norma: Ley 20382
slug: ley-20382
tipo: ley
numero: 20382
titulo_oficial: "INTRODUCE PERFECCIONAMIENTOS A LA NORMATIVA QUE REGULA LOS GOBIERNOS CORPORATIVOS DE LAS EMPRESAS"
publicacion: 2009-10-20
promulgacion: 2009-10-13
emisor: ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda
leychile_code: 1007297
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007297
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda/2009-10-20/20382/es@2009-10-20
version_xml: 2009-10-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gobiernos Corporativos de Empresas", "Ley no. 20.382"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20382

**Título oficial:** INTRODUCE PERFECCIONAMIENTOS A LA NORMATIVA QUE REGULA LOS GOBIERNOS CORPORATIVOS DE LAS EMPRESAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20382
**Publicación:** 2009-10-20
**Promulgación:** 2009-10-13
**Versión vigente:** 2009-10-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Gobiernos Corporativos de Empresas
- Ley no. 20.382

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.382

INTRODUCE PERFECCIONAMIENTOS A LA NORMATIVA QUE REGULA LOS GOBIERNOS CORPORATIVOS DE LAS EMPRESAS
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8790775** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.045, Ley de Mercado de Valores:       1. Modifícase el artículo 1°, de la siguiente forma:       a) Agrégase en el inciso prim
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.046, Ley de Sociedades Anónimas:       1. Sustitúyese el artículo 2°, por el siguiente:            "Artículo 2°. Las sociedades anónimas pued
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Comercio:       1) Sustitúyense en el artículo 430, las expresiones que van desde "La sociedad" hasta "abierta", por las siguientes: "La soci
- **Art. primero** — primero.- Las modificaciones que introduce esta ley regirán a contar del 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. segundo** — segundo.- La inscripción de las entidades inscritas en el Registro de Valores que no sean emisores de valores de oferta pública a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley será cancelada, per
- **Art. tercero** — tercero.- Los que hayan incurrido en alguna de las conductas tipificadas en el artículo 61 de la ley N° 18.045 con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, permanecerán sujetos al tex
- **Art. 8790782** — cuarto.- Lo dispuesto en el número 3. del ARTICULO 3º de esta ley regirá a contar del día 1 de enero de 2011.
- **Art. 8790783** — quinto.- La exigencia de inscripción en el Registro de Inspectores de Cuenta y Auditores Externos de la Superintendencia a que se refiere el artículo 53 de la ley N° 18.046, regirá a contar del 1 de e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007297)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1007297)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
