---
norma: Ley 20393
slug: ley-20393
tipo: ley
numero: 20393
titulo_oficial: "ESTABLECE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN LOS DELITOS QUE INDICA"
publicacion: 2009-12-02
promulgacion: 2009-11-25
emisor: ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda
leychile_code: 1008668
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008668
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda/2009-12-02/20393/es@2009-12-02
version_xml: 2023-08-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personas Jurídicas", "Responsabilidad Penal", "Agrava Sanción", "Lavado de Dinero", "Terrorismo", "Cohecho", "Circunstancias Agravantes", "Circunstancias Atenuantes", "Ley no. 20.393"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20393

**Título oficial:** ESTABLECE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN LOS DELITOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20393
**Publicación:** 2009-12-02
**Promulgación:** 2009-11-25
**Versión vigente:** 2023-08-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personas Jurídicas
- Responsabilidad Penal
- Agrava Sanción
- Lavado de Dinero
- Terrorismo
- Cohecho
- Circunstancias Agravantes
- Circunstancias Atenuantes
- Ley no. 20.393

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.393

ESTABLECE LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS
JURÍDICAS EN LOS DELITOS QUE INDICA.

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: TÍTULO I Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas
    - **Párrafo**: 1.- De la atribución de responsabilidad penal de las personas jurídicas
    - **Párrafo**: 2.- De las circunstancias que atenúan la responsabilidad penal de la persona jurídica
  - **Título**: TÍTULO II Consecuencias de la Declaración de Responsabilidad Penal de la Persona Jurídica
    - **Párrafo**: 1.- De las penas en general
    - **Párrafo**: 2.- De la determinación de las penas
    - **Párrafo**: 2 bis.- Ejecución de las penas
    - **Párrafo**: 3.- Extinción de la responsabilidad penal de la persona jurídica
    - **Párrafo**: 4.- Comiso de ganancias
  - **Título**: TÍTULO III Procedimiento
    - **Párrafo**: 1.- Inicio de la investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica

## Artículos (40 totales)

- **Art. primero** — Primero.- Apruébase la siguiente ley sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas:
- **Art. 8811434** — "Artículo 1°.- Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas por los delitos señalados en el inciso siguiente, el procedimiento para la investigación y
- **Art. 2** — Ámbito de aplicación personal. Serán penalmente responsables en los términos de esta ley las personas jurídicas de derecho privado, las empresas públicas creadas por ley; las empresas, sociedades y un
- **Art. 3** — Presupuestos de la responsabilidad penal. Una persona jurídica será penalmente responsable por cualquiera de los delitos señalados en el artículo 1, perpetrado en el marco de su actividad por o con la
- **Art. 4** — Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de eximirla de responsabilidad pena
- **Art. 5** — Autonomía de la responsabilidad penal de la persona jurídica. No obstará a la responsabilidad penal de una persona jurídica la falta de declaración de responsabilidad penal de la persona natural que h
- **Art. 6** — Circunstancias atenuantes. Serán circunstancias atenuantes de la responsabilidad penal de la persona jurídica, las siguientes:       1) La prevista en el número 7° del artículo 11 del Código Penal.
- **Art. 7** — Circunstancias agravantes. Constituyen circunstancias agravantes de la responsabilidad penal de la persona jurídica:       1. La de haber sido condenada dentro de los diez años anteriores a la perpetr
- **Art. 8** — Penas. Serán aplicables a la persona jurídica una o más de las siguientes penas:       1. La extinción de la persona jurídica.       2. La inhabilitación para contratar con el Estado.       3. La pérd
- **Art. 9** — Extinción de la persona jurídica. Por la pena de extinción de la persona jurídica se dispone la pérdida definitiva de la personalidad jurídica. Para su imposición el tribunal tendrá especialmente en c
- **Art. 10** — Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del Párrafo 5 del Título II de la Ley
- **Art. 11** — Pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos. Por la pena de pérdida de beneficios fiscales se impone la pérdida de todos los subsidios, créditos fiscales u otros beneficios otorgados po
- **Art. 11 bis** — bis.- Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica la supervisión si, debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de prevención de deli
- **Art. 12** — Multa. A menos que la ley disponga una forma diversa de calcular la multa, ésta se determinará mediante la multiplicación de un número de días-multa por el valor que el tribunal fije para cada día-mul
- **Art. 13** — Publicación de un extracto de la sentencia condenatoria. Siempre que se condene a una persona jurídica se impondrá la pena consistente en la publicación en el Diario Oficial y en otro diario de circul
- **Art. 14** — Penas de crimen y de simple delito. Tratándose de un crimen se podrá imponer a la persona jurídica responsable una o más de las siguientes penas:       1. La  extinción  de  la  persona  jurídica  en
- **Art. 15** — Determinación del número y naturaleza de las penas. El tribunal impondrá siempre la pena de multa.      Adicionalmente, podrá imponer cualquiera otra pena que fuere procedente conforme al artículo pre
- **Art. 16** — Determinación de la extensión de las penas concretas. La extensión de las penas distintas de la extinción de la persona jurídica será determinada en el punto medio de su extensión, a menos que, sobre
- **Art. 17** — Ejecución de la extinción de la persona jurídica. La sentencia que declare la extinción de la personalidad jurídica designará a una persona encargada de su liquidación, quien deberá realizar los actos
- **Art. 17 bis** — bis.- Ejecución de la inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para contratar con el Estado regirá a contar de la fecha en que la resolución se encuentre ejecutoriada. El tribuna
- **Art. 17 ter** — ter.- Ejecución de la pérdida de beneficios fiscales y de la prohibición de recibirlos. Una vez ejecutoriada la sentencia que impusiere la pena de pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de re
- **Art. 17 quáter** — quáter.- Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia condenatoria que imponga la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el tribunal competente
- **Art. 17 quinquies** — quinquies.- Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas generales previstas por el Código Penal.      Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pueda poner en riesgo la conti
- **Art. 18** — Ejecución de la pena y las consecuencias adicionales en caso de disolución o transformación de la persona jurídica. En caso de transformación, fusión, absorción, división o disolución voluntaria de la
- **Art. 18 bis** — bis.- Ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica. En caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica responsable, sea antes o después de
- **Art. 19** — Extinción de la responsabilidad penal. La responsabilidad penal de la persona jurídica se extingue por las mismas causales señaladas en el artículo 93 del Código Penal, salvo la prevista en su número
- **Art. 19 bis** — bis.- Comiso de ganancias. Las ganancias obtenidas por la persona jurídica, a través del delito de que es responsable, serán decomisadas conforme a las reglas sobre comiso de ganancias establecidas en
- **Art. 20** — Investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica. Si durante la investigación de un delito el Ministerio Público toma conocimiento de circunstancias que funden la responsabilidad penal
- **Art. 20 bis** — bis.- Supervisión de la persona jurídica como medida cautelar. Una vez formalizada la investigación contra una persona jurídica, el fiscal del Ministerio Público podrá solicitar que se imponga como me
- **Art. 21** — Aplicación de las normas relativas al imputado. En lo no regulado en esta ley, serán aplicables a las personas jurídicas las disposiciones relativas al imputado, al acusado y al condenado, establecida

_(... 10 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008668)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008668)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
