---
norma: Ley 20392
slug: ley-20392
tipo: ley
numero: 20392
titulo_oficial: "MODIFICA EL ESTATUTO ORGÁNICO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE (CODELCO) Y LAS NORMAS SOBRE DISPOSICIÓN DE SUS PERTENENCIAS MINERAS QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL EXPLOTACIÓN"
publicacion: 2009-11-14
promulgacion: 2009-11-04
emisor: ministerio-de-mineria_subsecretaria-de-mineria
leychile_code: 1007982
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007982
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria_subsecretaria-de-mineria/2009-11-14/20392/es@2009-11-14
version_xml: 2009-11-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto Orgánico de CODELCO-Chile", "Pertenencias Mineras", "Plan de Negocios", "CODELCO", "Ley no. 20.392", "Desarrollo de la Empresa"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20392

**Título oficial:** MODIFICA EL ESTATUTO ORGÁNICO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE (CODELCO) Y LAS NORMAS SOBRE DISPOSICIÓN DE SUS PERTENENCIAS MINERAS QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL EXPLOTACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20392
**Publicación:** 2009-11-14
**Promulgación:** 2009-11-04
**Versión vigente:** 2009-11-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Estatuto Orgánico de CODELCO-Chile
- Pertenencias Mineras
- Plan de Negocios
- CODELCO
- Ley no. 20.392
- Desarrollo de la Empresa

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.392

MODIFICA EL ESTATUTO ORGÁNICO DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE (CODELCO) Y LAS NORMAS SOBRE DISPOSICIÓN DE SUS PERTENENCIAS MINERAS QUE NO FORMAN PARTE DE YACIMIENTOS EN ACTUAL EXPLOTACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 8799900** — "ARTÍCULO 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 1.350, de 1976, que crea la Corporación Nacional del Cobre de Chile:       1. Modifícase el artículo 1° del siguiente mod
- **Art. 2** — Modifícase el artículo 4° de la ley Nº 19.137, de la siguiente forma:       1. Suprímese la expresión "entre los cuales deberán, necesariamente, contarse los de los Ministros de Minería y de Hacienda"
- **Art. 1** — Las modificaciones introducidas por la presente ley comenzarán a regir el primer día del mes siguiente a aquél en el cual se cumplan noventa días desde su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 2** — Mientras no se encuentre constituido el directorio de CODELCO de acuerdo a lo dispuesto en la presente ley, su administración continuará radicada en su actual directorio y en su Presidente Ejecutivo,
- **Art. 3** — Para los efectos de la renovación parcial del directorio a que se refiere el artículo 8°, introducido por el número 4. del artículo 1° de la presente ley, los miembros del primer directorio de CODELCO
- **Art. 4** — Para los efectos del primer nombramiento del directorio de la Empresa al amparo de lo dispuesto en la presente ley, el Presidente de la República nombrará a los cuatro directores a los que se refiere
- **Art. 5** — En tanto no se determinen las nuevas remuneraciones de los directores de CODELCO de conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8° introducido por el número 4. del artículo 1° de la pre
- **Art. 6** — Autorízase al Ministro de Hacienda para que, mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula "por orden del Presidente de la República", efectúe durante los doce meses siguientes a la publicació

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1007982)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1007982)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
