---
norma: Ley 20395
slug: ley-20395
tipo: ley
numero: 20395
titulo_oficial: "MODERNIZA EL SERVICIO ELECTORAL"
publicacion: 2009-11-20
promulgacion: 2009-10-27
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1008273
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008273
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2009-11-20/20395/es@2009-11-20
version_xml: 2009-11-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Modernización", "Servicio Electoral", "Personal del Servicio Electoral", "Ley no. 20.395"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20395

**Título oficial:** MODERNIZA EL SERVICIO ELECTORAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20395
**Publicación:** 2009-11-20
**Promulgación:** 2009-10-27
**Versión vigente:** 2009-11-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Modernización
- Servicio Electoral
- Personal del Servicio Electoral
- Ley no. 20.395

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.395

MODERNIZA EL SERVICIO ELECTORAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8802510** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº18.583, Orgánica Constitucional que fija la Planta del Servicio Electoral:       1) Sustitúyese el inciso primero del artículo
- **Art. primero** — primero.- El encasillamiento del personal se efectuará por resolución del Director del Servicio Electoral, dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la presente ley, comprenderá a los func
- **Art. segundo** — segundo.- El encasillamiento del personal en las plantas a que se refiere el artículo único, número 1), de la presente ley, se efectuará conforme a las siguientes reglas:       a) En la planta de dire
- **Art. tercero** — tercero.- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, el encasillamiento del personal quedará sujeto a las siguientes condiciones:       - No podrá tener como consecuencia ni ser considerado
- **Art. 8802515** — cuarto.- La planta de personal del Servicio Electoral fijada por el artículo único, número 1), de esta ley, y el encasillamiento a que se refieren las disposiciones transitorias precedentes, regirán a
- **Art. 8802516** — quinto.- Los requisitos establecidos en el artículo único, número 2), de la presente ley, no serán exigibles, para efectos del encasillamiento, a los funcionarios titulares y a contrata en servicio a
- **Art. 8802517** — sexto.- Los cargos de Jefes de Subdepartamento grado 4º, pertenecientes a la planta de Directivos a que se refiere el artículo único, número 1), de la presente ley, cuyos titulares desempeñen actualme
- **Art. 8802518** — séptimo.- Los funcionarios titulares de planta que, a la fecha de publicación de la presente ley, se encuentren desempeñando cargos calificados como de alta dirección pública en la planta fijada en el
- **Art. 8802519** — octavo.- Publicada la presente ley, por medio de un decreto del Ministerio de Hacienda expedido bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República" podrá modificarse la glosa 02, letra e) del P
- **Art. 8802520** — noveno.- Otórgase un bono especial, por una sola vez, al personal de planta y a contrata del Servicio Electoral que haya estado en servicio en el mes de noviembre de 2008 y continúe en servicio a la f
- **Art. 8802521** — décimo.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Servicio Electoral. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacie

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008273)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008273)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
