---
norma: Ley 20396
slug: ley-20396
tipo: ley
numero: 20396
titulo_oficial: "ESTABLECE QUE COPIA DEL CONTRATO DE TRABAJO PODRÁ ESTAR EN EL LUGAR DE DESEMPEÑO DE LAS FUNCIONES U OTRO LUGAR FIJADO CON ANTERIORIDAD E INFORMADO PREVIAMENTE A LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO"
publicacion: 2009-11-23
promulgacion: 2009-11-17
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1008292
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008292
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2009-11-23/20396/es@2009-11-23
version_xml: 2009-11-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo, Art. 9°", "Contratos de Trabajo", "Copias Digitalizadas", "Documentación Laboral", "Documentación Previsional", "Inspección del Trabajo", "Ley no. 20.396"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20396

**Título oficial:** ESTABLECE QUE COPIA DEL CONTRATO DE TRABAJO PODRÁ ESTAR EN EL LUGAR DE DESEMPEÑO DE LAS FUNCIONES U OTRO LUGAR FIJADO CON ANTERIORIDAD E INFORMADO PREVIAMENTE A LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20396
**Publicación:** 2009-11-23
**Promulgación:** 2009-11-17
**Versión vigente:** 2009-11-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo, Art. 9°
- Contratos de Trabajo
- Copias Digitalizadas
- Documentación Laboral
- Documentación Previsional
- Inspección del Trabajo
- Ley no. 20.396

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.396

ESTABLECE QUE COPIA DEL CONTRATO DE TRABAJO PODRÁ ESTAR EN EL LUGAR DE DESEMPEÑO DE LAS FUNCIONES U OTRO LUGAR FIJADO CON ANTERIORIDAD E INFORMADO PREVIAMENTE A LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una moción de los Diputados señores Mario Bertolino Rendic, Germán Becker Alvear,_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.  Modifícase el artículo 9° del Código del Trabajo de la siguiente forma:       a) Reemplázase el inciso quinto por el siguiente:       "El empleador, en todo caso, estará obligado a mantener en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008292)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008292)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
