---
norma: Ley 20405
slug: ley-20405
tipo: ley
numero: 20405
titulo_oficial: "DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS"
publicacion: 2009-12-10
promulgacion: 2009-11-24
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia_subsecretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 1008867
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008867
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia_subsecretaria-general-de-la-presidencia/2009-12-10/20405
version_xml: 2019-04-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instituto Nacional de Derechos Humanos", "Ley 20.405"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20405

**Título oficial:** DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20405
**Publicación:** 2009-12-10
**Promulgación:** 2009-11-24
**Versión vigente:** 2019-04-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Instituto Nacional de Derechos Humanos
- Ley 20.405

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.405

DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Ámbito y funciones
- **Título**: TÍTULO II De la organización
- **Título**: TÍTULO III De la gestión
- **Título**: TÍTULO IV Del patrimonio
- **Título**: NORMAS TRANSITORIAS

## Artículos (28 totales)

- **Art. 1** — Créase el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en adelante también "el Instituto", como una corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio.      Su domicilio
- **Art. 2** — El Instituto tiene por objeto la promoción y protección de los derechos humanos de las personas que habiten en el territorio de Chile, establecidos en las normas constitucionales y legales; en los tra
- **Art. 3** — Le corresponderá especialmente al Instituto:       1.- Elaborar un Informe Anual, que deberá presentar al Presidente de la República, al Congreso Nacional y al Presidente de la Corte Suprema sobre sus
- **Art. 4** — Para el ejercicio de sus atribuciones, el Instituto podrá solicitar la colaboración de los distintos órganos de Estado. Podrá asimismo, recibir todos los testimonios y obtener todas las informaciones
- **Art. 5** — Todos los actos y resoluciones del Instituto, así como sus fundamentos y los procedimientos que se utilicen, serán públicos, exceptuando aquella información que en virtud del artículo 8º de la Constit
- **Art. 6** — La Dirección Superior del Instituto corresponderá a un Consejo, integrado de la siguiente manera:      a) Dos consejeros designados por el Presidente de la República, quienes deberán ser de distintas
- **Art. 7** — Los consejeros sólo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la República o de la Cámara de Diputados, por incapacidad sobreviniente declarada judicialmente, por al
- **Art. 8** — Corresponderá al Consejo:      1) Dictar los Estatutos de la Corporación y sus modificaciones.      2) Presentar al Presidente de la República, al Congreso Nacional y al Presidente de la Corte Suprema
- **Art. 9** — Corresponderá al Director:      1) Dirigir administrativamente el Instituto.      2) Presidir las sesiones del Consejo.      3) Representar judicial y extrajudicialmente al Instituto, así como ejercer
- **Art. 10** — Para el desarrollo de sus tareas, el Consejo podrá establecer comisiones internas de trabajo, que se encargarán de tareas o materias específicas que sean propias del Instituto.      Cada comisión será
- **Art. 11** — Un Consejo Consultivo Nacional, en el que estarán representados los organismos sociales y académicos dedicados a la promoción y defensa de los derechos humanos y las libertades fundamentales, prestará
- **Art. 12** — Las personas que presten servicios en el Instituto se regirán por el Código del Trabajo, sin perjuicio de lo dispuesto en el número 9 del artículo 8° de esta ley.      Con todo, serán aplicables a est
- **Art. 13** — El patrimonio del Instituto estará formado por:      1.- Los aportes que anualmente la Ley de Presupuestos de la Nación contemple.      2.- Los bienes muebles e inmuebles que se transfieran al Institu
- **Art. 14** — Créase el Premio Nacional de los Derechos Humanos, con el propósito de cultivar una memoria histórica sana de la Nación chilena, a través de resaltar y valorar cada dos años una persona de nacionalida
- **Art. 1** — La primera designación de consejeros se hará a los sesenta días de la publicación de esta ley.      El Consejo se entenderá legalmente constituido una vez que tenga su primera sesión válida.
- **Art. 2** — Para la primera designación de los consejeros nombrados por las instituciones vinculadas a la defensa y protección de los derechos humanos, el registro a que se refiere la letra e) del artículo 6º, lo
- **Art. 3** — El Presidente de la República establecerá una Comisión Asesora para la calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, en adelante "la Comisión"
- **Art. 4** — Los beneficios señalados en el inciso quinto del artículo anterior se devengarán a partir del primer día del mes subsiguiente a la fecha en que los beneficiarios sean calificados.
- **Art. 5** — En el año 2009, para realizar lo señalado en el artículo 13, N°1, podrán efectuarse los traspasos que resulten necesarios entre las partidas correspondientes de la Ley de Presupuestos del Sector Públi
- **Art. 6** — Los descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad en línea recta de los beneficiarios a que se refiere el artículo 13 de la ley N° 19.992, que no hubieren hecho uso del beneficio a que se ref
- **Art. 7** — Establécese una pensión en favor de la cónyuge sobreviviente de los beneficiarios de la pensión establecida en el artículo 1° de la ley N° 19.992 y de la cónyuge sobreviviente de quien, habiendo sido
- **Art. 8** — Los mecanismos para solicitar la pensión establecida en el artículo anterior, y la implementación de este beneficio se ajustarán a lo dispuesto en el artículo 8° de la ley N° 19.992.      El beneficio
- **Art. 9** — La pensión establecida en el artículo 7° transitorio será incompatible con los beneficios otorgados de acuerdo a las leyes N° 19.234, N° 19.582 y N° 19.881 y le será aplicable lo dispuesto en el artíc
- **Art. 10** — El Programa de Derechos Humanos, creado por el decreto supremo N° 1.005, de 1997, del Ministerio de Interior, seguirá prestando la asistencia legal y judicial que requieran los familiares de las vícti
- **Art. 11** — Otórgase, a favor de las personas que, a la fecha de la publicación de esta ley, se encuentren individualizadas en el Anexo "Menores de edad nacidos en prisión o detenidos con sus padres", de la Nómin
- **Art. 12** — Agrégase al inciso primero del artículo séptimo de la ley Nº 19.980, la siguiente letra e):      "e) Los padres, cónyuges, la madre o padre de los hijos de filiación no matrimonial y los hijos menores
- **Art. 13** — Reemplázase el artículo 17 de la ley N° 19.992, por el siguiente:      "Artículo 17.- Los parientes hasta segundo grado en la línea recta y hasta cuarto en la línea colateral, inclusive, de las víctim
- **Art. 14** — Agrégase, al artículo 32 de la ley N° 19.123, el siguiente inciso segundo, nuevo:      "Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable a los parientes hasta segundo grado en la línea recta y hasta

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008867)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008867)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
