---
norma: Ley 20402
slug: ley-20402
tipo: ley
numero: 20402
titulo_oficial: "CREA EL MINISTERIO DE ENERGÍA, ESTABLECIENDO MODIFICACIONES AL DL Nº 2.224, DE 1978 Y A OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2009-12-03
promulgacion: 2009-11-25
emisor: ministerio-de-mineria_subsecretaria-de-mineria
leychile_code: 1008692
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008692
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria_subsecretaria-de-mineria/2009-12-03/20402/es@2010-02-01
version_xml: 2009-12-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Energía", "D.L. no. 2.224, 1978", "Ley no. 20.402"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20402

**Título oficial:** CREA EL MINISTERIO DE ENERGÍA, ESTABLECIENDO MODIFICACIONES AL DL Nº 2.224, DE 1978 Y A OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20402
**Publicación:** 2009-12-03
**Promulgación:** 2009-11-25
**Versión vigente:** 2009-12-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Ministerio de Energía
- D.L. no. 2.224, 1978
- Ley no. 20.402

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.402

CREA EL MINISTERIO DE ENERGÍA, ESTABLECIENDO MODIFICACIONES AL DL Nº 2.224, DE 1978 Y A OTROS CUERPOS LEGALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: Disposiciones transitorias

## Artículos (20 totales)

- **Art. 1** — Créase el Ministerio de Energía, el que será el órgano superior de colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración del sector de energía.
- **Art. 2** — Modifícase el decreto ley Nº 2.224, de 1978, de la siguiente manera:       1. Reemplázase el epígrafe del Título I por el siguiente: "Del Ministerio de Energía".       2. Suprímese el artículo 1º.
- **Art. 3** — Modifícase el artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 302, del año 1960, del Ministerio de Hacienda, Ley Orgánica del Ministerio de Minería, de la siguiente manera:       1. Suprímese la letra g)
- **Art. 4** — Modifícase la ley Nº 16.319, Ley Orgánica de la Comisión Chilena de Energía Nuclear, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese en el inciso tercero de su artículo 1º, la palabra "Minería" por "Ener
- **Art. 5** — Sustitúyese en la ley Nº 18.302, Ley de Seguridad Nuclear, en todas las disposiciones en que se encuentra, la palabra "Minería" por "Energía".
- **Art. 6** — Modifícase la ley Nº 19.657, Ley sobre Concesiones de Energía Geotérmica, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese, en todas las disposiciones en que se encuentran, salvo en el artículo 9º, las ex
- **Art. 7** — Sustitúyese en el inciso primero del artículo 11º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1987, del Ministerio de Minería, que establece normas sobre contratos especiales de operación para la exploraci
- **Art. 8** — Modifícase la ley Nº 20.063, que Crea Fondos de Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, de la siguiente manera:       1. En el artículo 2º:       a) Sustitúyense en los incis
- **Art. 9** — Modifícase la ley Nº 19.030, que Crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, de la siguiente manera:       1. Sustitúyense en los incisos primero, quinto y noveno del artículo 2º, la pala
- **Art. 10** — Modifícase la ley Nº 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese en el inciso primero del artículo 1º las palabras "Economía, Fome
- **Art. 11** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº323, del año 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese, en todas las disposiciones en que se en
- **Art. 12** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº1, del año 1979, del Ministerio de Minería, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese, en todas las disposiciones en que se encuentran, las expresiones "Ec
- **Art. 13** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº4, del año 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, Ley General de Servicios Eléctricos, de la siguiente manera:       1. Sustitúyese, en e
- **Art. 14** — Incorpórase, en el inciso primero del artículo 71 de la ley Nº 19.300, Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, antes de las palabras "y Bienes Nacionales", la palabra "Energía".
- **Art. 15** — Las atribuciones que confieran las leyes y decretos supremos al Ministerio de Minería, al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, o a la Comisión Nacional de Energía, o al respectivo Ministr
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, las normas necesarias para reg
- **Art. segundo** — segundo.- El Presidente de la República, por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el presupuesto de la Subsecretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía y tr
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo a la partida presupuestaria de la Comisión Nacional de Energía. No obstante lo anterio
- **Art. 8811987** — cuarto.- Facúltase a la Comisión Nacional de Energía, representada para estos efectos por su Ministro Presidente, y al Ministerio de Hacienda, para que participen en la formación y constitución de una
- **Art. 8811988** — quinto.- La presente ley comenzará a regir a contar del primer día del mes subsiguiente al de publicación del decreto con fuerza de ley que fije la planta de la Subsecretaría de Energía.      Con todo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008692)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008692)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
