---
norma: Ley 20401
slug: ley-20401
tipo: ley
numero: 20401
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 18.450 SOBRE FOMENTO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE"
publicacion: 2009-12-04
promulgacion: 2009-11-25
emisor: ministerio-de-agricultura_subsecretaria-de-agricultura
leychile_code: 1008723
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008723
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura_subsecretaria-de-agricultura/2009-12-04/20401/es@2009-12-04
version_xml: 2009-12-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Inversiones Privadas", "Riego", "Drenaje", "Ley no. 20.401"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20401

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 18.450 SOBRE FOMENTO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20401
**Publicación:** 2009-12-04
**Promulgación:** 2009-11-25
**Versión vigente:** 2009-12-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Inversiones Privadas
- Riego
- Drenaje
- Ley no. 20.401

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.401

MODIFICA LA LEY N° 18.450 SOBRE FOMENTO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8812308** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje:       1) Sustitúyese el artícu
- **Art. 1** — transitorio.- En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 4º de la ley N° 18.450, existirá un plazo de 18 meses a contar de la vigencia de esta ley para que los consultores interesados en presenta
- **Art. 2** — transitorio.- Prorrógase la vigencia de la ley N° 18.450, por el plazo de 12 años a contar de la fecha de publicación de esta ley.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008723)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008723)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
