---
norma: Ley 20406
slug: ley-20406
tipo: ley
numero: 20406
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS QUE PERMITEN EL ACCESO A LA INFORMACIÓN BANCARIA POR PARTE DE LA AUTORIDAD TRIBUTARIA"
publicacion: 2009-12-05
promulgacion: 2009-11-25
emisor: ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda
leychile_code: 1008772
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008772
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda_subsecretaria-de-hacienda/2009-12-05/20406
version_xml: 2009-12-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Acceso a la Información Bancaria", "Comunicaciones Confidenciales Bancarias", "Autoridad Tributaria", "Ley no. 20.406"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20406

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS QUE PERMITEN EL ACCESO A LA INFORMACIÓN BANCARIA POR PARTE DE LA AUTORIDAD TRIBUTARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20406
**Publicación:** 2009-12-05
**Promulgación:** 2009-11-25
**Versión vigente:** 2009-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Acceso a la Información Bancaria
- Comunicaciones Confidenciales Bancarias
- Autoridad Tributaria
- Ley no. 20.406

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.406

ESTABLECE NORMAS QUE PERMITEN EL ACCESO A LA INFORMACIÓN BANCARIA POR PARTE DE LA AUTORIDAD TRIBUTARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (3 totales)

- **Art. único** — único.- Reemplázase el artículo 62 del Código Tributario, contenido en el artículo primero del decreto ley N° 830, de 1974, por los siguientes artículos 62 y 62 bis:       "Artículo 62.- La Justicia O
- **Art. primero** — primero.- Si a la fecha de deducirse la solicitud de autorización judicial a que se refiere el inciso primero del artículo 62 bis del Código Tributario, no se encontrare instalado el competente Tribun
- **Art. segundo** — segundo.- Lo dispuesto en los incisos segundo y siguientes del artículo 62 del Código Tributario regirá a contar del 1 de enero de 2010 y respecto de las operaciones bancarias que se realicen a contar

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1008772)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1008772)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
