---
norma: Ley 20416
slug: ley-20416
tipo: ley
numero: 20416
titulo_oficial: "FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO"
publicacion: 2010-02-03
promulgacion: 2010-01-13
emisor: ministerio-de-economia-fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia-fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 1010668
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010668
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia-fomento-y-reconstruccion/2010-02-03/20416
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pequeñas Empresas", "Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño", "Consejo Nacional de Producción Limpia", "Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción", "División de Empresas de Menor Tamaño", "Acuerdo de Producción Limpia", "Ley no. 20.416"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20416

**Título oficial:** FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20416
**Publicación:** 2010-02-03
**Promulgación:** 2010-01-13
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Pequeñas Empresas
- Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño
- Consejo Nacional de Producción Limpia
- Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción
- División de Empresas de Menor Tamaño
- Acuerdo de Producción Limpia
- Ley no. 20.416

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.416

FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)
- **Doble Articulado**: (sin título)
  - **Título**: "Título Primero Disposiciones Generales
  - **Título**: Título Segundo De los Asesores Económicos de Insolvencias
  - **Título**: Título Tercero Del Procedimiento
- **Párrafo**: Artículos Transitorios

## Artículos (54 totales)

- **Art. 8861295** — "Artículo Primero.- Objetivo. La presente ley tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que rijan su inic
- **Art. segundo** — Segundo.- Sujeto. Para los efectos de esta ley, se entenderá por empresas de menor tamaño las microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas.       Son microempresas aquellas empresas cuyos ingr
- **Art. tercero** — Tercero.- El Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción deberá impulsar el desarrollo de las empresas de menor tamaño y facilitarles la utilización de los instrumentos de fomento dispuestos por
- **Art. 8861298** — Cuarto.- Del Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño. Créase el Consejo Nacional Consultivo de la Empresa de Menor Tamaño, en adelante y para todos los efectos de esta ley, "el Conse
- **Art. 8861299** — Quinto.- Procedimiento para la Dictación de Reglamentos y Normas de Carácter General. Todos los ministerios u organismos que dicten o modifiquen normas jurídicas generales que afecten a empresas de me
- **Art. 8861300** — Sexto.- Transparencia en Procedimientos de Fiscalización. Los servicios públicos que realicen procedimientos de fiscalización a empresas de menor tamaño, deberán mantener publicados en sus sitios web
- **Art. 8861301** — Séptimo.- Otorgamiento de Permisos Provisorios de Funcionamiento. Los servicios públicos que en el ejercicio de sus funciones deban entregar permisos de funcionamiento para desarrollar actividades emp
- **Art. 8861302** — Octavo.- Normas sanitarias. Establécense las siguientes normas especiales de orden sanitario:       1) Declaración voluntaria de incumplimiento. El titular o representante legal de una empresa de meno
- **Art. 8861303** — Noveno.- Rol de Consumidoras. Establécese la protección a las micro y pequeñas empresas en rol de consumidoras, en los términos que siguen:       1) Ámbito de Aplicación. El presente artículo tiene po
- **Art. 8861304** — Décimo.- Acuerdos de Producción Limpia. Fíjase la siguiente Ley de Acuerdos de Producción Limpia:
- **Art. 8861306** — "Artículo 1º.- Finalidad de los Acuerdos de Producción Limpia. La producción limpia es una estrategia de gestión productiva y ambiental, aplicada a las actividades productivas, con el objeto de increm
- **Art. 2** — Concepto. Para efectos de esta ley, se entenderá por Acuerdo de Producción Limpia el convenio celebrado entre un sector empresarial, empresa o empresas y él o los órganos de la Administración del Esta
- **Art. 3** — Partes que suscriben el Acuerdo. Estos convenios podrán suscribirse voluntariamente entre los órganos de la Administración del Estado que tengan competencias en materias ambientales, sanitarias, de hi
- **Art. 4** — Reglamentos. Los Acuerdos de Producción Limpia se regirán por las normas de esta ley y por los términos pactados voluntariamente que se establezcan en el respectivo Acuerdo.       El reglamento que es
- **Art. 5** — Eximir el cumplimiento de nuevas exigencias. Los órganos públicos que tengan la facultad de dictar actos administrativos relativos a las materias contenidas en los Acuerdos de Producción Limpia podrán
- **Art. 6** — Incumplimiento del Acuerdo de Producción Limpia. El incumplimiento de las disposiciones contenidas en el Acuerdo de Producción Limpia que no sean exigibles de conformidad con el ordenamiento jurídico
- **Art. 7** — Reducciones voluntarias de emisiones. Al momento de elaborarse un plan de prevención y,o descontaminación, la autoridad competente deberá considerar las reducciones de emisiones de carácter voluntario
- **Art. 8** — Programas de Promoción. Además de las metas y acciones específicas de carácter voluntario no exigidas por el ordenamiento jurídico, los Acuerdos de Producción Limpia podrán contemplar programas de pro
- **Art. 9** — Consejo Nacional de Producción Limpia. Corresponde al Consejo Nacional de Producción Limpia de la Corporación de Fomento de la Producción realizar las actividades de coordinación entre los órganos de
- **Art. 8861315** — Undécimo.- De la reorganización o cierre de micro y pequeñas empresas en crisis. Fíjase la siguiente Ley de Reorganización o Cierre de Micro y Pequeñas Empresas en Crisis:
- **Art. 1** — Ámbito de Aplicación. Las normas de esta ley rigen exclusivamente para las personas naturales o jurídicas, cuyas rentas tributen en primera categoría y que no estén expresamente exceptuados en el ARTÍ
- **Art. 2** — Estado de insolvencia. Para los efectos de esta ley, se entiende que las personas naturales o jurídicas señaladas en el artículo 1° se encuentran en estado de insolvencia si están en imposibilidad de
- **Art. 3** — De los Asesores Económicos de Insolvencias y sus Funciones. La función del asesor económico de insolvencias en adelante e indistintamente, el "asesor", será la de otorgar el certificado regulado en el
- **Art. 4** — Requisitos para ser Asesor Económico de Insolvencias. Pueden ser asesores económicos de insolvencias las personas naturales y las sociedades de personas, cuyo único objeto esté constituido por la acti
- **Art. 5** — Reglamento. Un reglamento suscrito por los Ministros de Hacienda, de Justicia y de Economía, Fomento y Reconstrucción, complementará la regulación sobre el sistema voluntario para la reorganización o
- **Art. 6** — Prohibiciones. No podrán ser asesores económicos de insolvencias las personas que tengan la calidad de deudor de un procedimiento concursal, o se encuentren en notorio estado de insolvencia, y las que
- **Art. 7** — Causales de Exclusión. La Superintendencia excluirá a los asesores del registro, en los siguientes casos:       a) Por haber intervenido en forma directa o indirecta en el año anterior a la emisión de
- **Art. 8** — Procedimiento de Reclamo a la Exclusión. Sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, el asesor afectado por alguna causal de exclusión o por instrucciones particulares que le hubiere i
- **Art. 9** — Renuncia. El asesor económico de insolvencias que renuncie a su calidad de tal, deberá dar estricto cumplimiento a las obligaciones asumidas hasta el término de las mismas, sujetándose a la fiscalizac
- **Art. 10** — Garantía de Fiel Cumplimiento. Todo asesor deberá mantener una garantía de fiel desempeño de su actividad depositada en la Superintendencia, cuya naturaleza y monto deberá ser fijada por dicho organis

_(... 24 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010668)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1010668)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
