---
norma: Ley 20411
slug: ley-20411
tipo: ley
numero: 20411
titulo_oficial: "IMPIDE LA CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN VIRTUD DEL ARTÍCULO 4° TRANSITORIO DE LA LEY 20.017 DE 2005, EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS"
publicacion: 2009-12-29
promulgacion: 2009-12-18
emisor: ministerio-de-obras-publicas_subsecretaria-de-obras-publicas
leychile_code: 1009682
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1009682
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas_subsecretaria-de-obras-publicas/2009-12-29/20411/es@2009-12-29
version_xml: 2011-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Dirección General de Aguas", "Derecho de Aprovechamiento de Aguas", "Áreas Protegidas", "Corporación Nacional de Desarrollo Indígena", "Pequeños Productores Agrícolas", "Ley no. 20.411"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20411

**Título oficial:** IMPIDE LA CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS EN VIRTUD DEL ARTÍCULO 4° TRANSITORIO DE LA LEY 20.017 DE 2005, EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20411
**Publicación:** 2009-12-29
**Promulgación:** 2009-12-18
**Versión vigente:** 2011-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Dirección General de Aguas
- Derecho de Aprovechamiento de Aguas
- Áreas Protegidas
- Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
- Pequeños Productores Agrícolas
- Ley no. 20.411

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.411

IMPIDE LA CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS EN VIRTUD DEL ARTÍCULO 4° TRANSITORIO DE LA LEY
20.017 DE 2005, EN DETERMINADAS ZONAS O ÁREAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8816558** — "Artículo único.- Prohíbese a la Dirección General de Aguas la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas solicitados en conformidad al artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, en las si

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1009682)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1009682)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
