---
norma: Ley 20414
slug: ley-20414
tipo: ley
numero: 20414
titulo_oficial: "REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE TRANSPARENCIA, MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA"
publicacion: 2010-01-04
promulgacion: 2009-12-28
emisor: ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia_subsecretaria-general-de-la-presidencia
leychile_code: 1009826
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1009826
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-la-presidencia_subsecretaria-general-de-la-presidencia/2010-01-04/20414/es@2010-01-04
version_xml: 2010-01-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Constitución 1980", "Modernización del Estado", "Autoridades Competentes", "Declaración de Patrimonio", "Incompatibilidades", "Transparencia Gubernamental", "Calidad de la Política", "Ley no. 20.414"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20414

**Título oficial:** REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE TRANSPARENCIA, MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20414
**Publicación:** 2010-01-04
**Promulgación:** 2009-12-28
**Versión vigente:** 2010-01-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA

## Materias (BCN)

- Constitución 1980
- Modernización del Estado
- Autoridades Competentes
- Declaración de Patrimonio
- Incompatibilidades
- Transparencia Gubernamental
- Calidad de la Política
- Ley no. 20.414

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.414

REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8817463** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República:       l. Agréganse, en el artículo 8º, como incisos tercero y cuarto, nuevos, los siguientes:

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1009826)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1009826)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
