---
norma: Ley 20413
slug: ley-20413
tipo: ley
numero: 20413
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL FIN DE DETERMINAR QUIÉNES PUEDEN SER CONSIDERADOS DONANTES DE ÓRGANOS Y LA FORMA EN QUE PUEDEN MANIFESTAR SU VOLUNTAD"
publicacion: 2010-01-15
promulgacion: 2010-01-06
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 1010132
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010132
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2010-01-15/20413/es@2010-01-15
version_xml: 2010-01-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Transplante", "Registro Nacional de No Donantes de Órganos", "Extracción de Órganos en Vivo", "Ley no. 20.413", "Donaciones de Órganos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20413

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL FIN DE DETERMINAR QUIÉNES PUEDEN SER CONSIDERADOS DONANTES DE ÓRGANOS Y LA FORMA EN QUE PUEDEN MANIFESTAR SU VOLUNTAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 20413
**Publicación:** 2010-01-15
**Promulgación:** 2010-01-06
**Versión vigente:** 2010-01-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Transplante
- Registro Nacional de No Donantes de Órganos
- Extracción de Órganos en Vivo
- Ley no. 20.413
- Donaciones de Órganos

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.413

MODIFICA LA LEY N° 19.451, CON EL FIN DE DETERMINAR QUIÉNES PUEDEN SER CONSIDERADOS DONANTES DE ÓRGANOS Y LA FORMA EN QUE PUEDEN MANIFESTAR SU VOLUNTAD

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en una Moción de los Honorables Senadores señora Evelyn Matthei Fornet y señores Guido Girardi Lavín, Carlos Ignacio _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8821927** — "Artículo único.- Modifícase la ley N° 19.451, sobre trasplante y donación de órganos, de la forma siguiente:       1.- Intercálase, a continuación del artículo 2°, el siguiente artículo 2° bis, nuevo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010132)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1010132)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
