---
norma: Ley 20410
slug: ley-20410
tipo: ley
numero: 20410
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y OTRAS NORMAS QUE INDICA"
publicacion: 2010-01-20
promulgacion: 2009-12-14
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 1010304
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010304
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2010-01-20/20410/es@2010-01-20
version_xml: 2013-12-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Concesiones de Obras Públicas", "Consejo de Concesiones", "Precalificación de Licitantes", "Incumplimiento de Contrato de Concesiones", "Ley no. 20.410"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20410

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y OTRAS NORMAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20410
**Publicación:** 2010-01-20
**Promulgación:** 2009-12-14
**Versión vigente:** 2013-12-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Concesiones de Obras Públicas
- Consejo de Concesiones
- Precalificación de Licitantes
- Incumplimiento de Contrato de Concesiones
- Ley no. 20.410

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.410

MODIFICA LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y OTRAS
NORMAS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (7 totales)

- **Art. 1** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto Nº 900, del Ministerio de Obras Públicas, de 1996, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164
- **Art. 2** — Intercálase, en el inciso primero del artículo 114 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Justicia, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290,
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.287, sobre Procedimiento ante los Juzgados de Policía Local:       1) Modifícase el artículo 3°, de la siguiente forma:       a) Agrégase, en
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 55 del decreto Nº 307, del Ministerio de Justicia, de 1978, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la l
- **Art. 5** — Agrégase, en el Nº 6 del inciso tercero del artículo 14 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio del Interior, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 1
- **Art. primero** — primero transitorio.- Las normas de esta ley no serán aplicables respecto de los contratos de concesión resultantes de procesos de licitación cuyas ofertas se hayan presentado con anterioridad a la en
- **Art. segundo** — segundo transitorio.- Durante los dos primeros años de vigencia de esta ley, el Ministerio de Obras Públicas soportará la totalidad de los costos correspondientes a los honorarios de los integrantes d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010304)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1010304)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
