---
norma: Ley 20427
slug: ley-20427
tipo: ley
numero: 20427
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 20.066, DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA INCLUIR EL MALTRATO DEL ADULTO MAYOR EN LA LEGISLACIÓN NACIONAL."
publicacion: 2010-03-18
promulgacion: 2010-03-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1011723
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1011723
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2010-03-18/20427/es@2010-03-18
version_xml: 2010-03-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Violencia Intrafamiliar", "Maltrato al Adulto Mayor", "Ley no. 20.427"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20427

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 20.066, DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA INCLUIR EL MALTRATO DEL ADULTO MAYOR EN LA LEGISLACIÓN NACIONAL.

**Tipo:** Ley
**Número:** 20427
**Publicación:** 2010-03-18
**Promulgación:** 2010-03-10
**Versión vigente:** 2010-03-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Violencia Intrafamiliar
- Maltrato al Adulto Mayor
- Ley no. 20.427

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.427

MODIFICA LA LEY Nº 20.066, DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, Y OTROS CUERPOS LEGALES PARA INCLUIR EL MALTRATO DEL ADULTO MAYOR EN LA LEGISLACIÓN NACIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en una moción de las Diputadas señoras Carolina Goic Boroevic; Amelia Herrera Silva; Marta Isasi Barbieri; Karla Rubilar B_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 8896838** — "Artículo 1°.- Modifícase la ley Nº 20.066, de Violencia Intrafamiliar, en el siguiente sentido:       1) Agrégase en el inciso primero del artículo 3°, a continuación de la palabra "mujer", la frase
- **Art. 2** — Agréganse, en el número 8 del artículo 92 de la ley Nº 19.968, que creó los Tribunales de Familia, los siguientes párrafos finales, nuevos:      "Tratándose de adultos mayores en situación de abandono
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 489 del Código Penal:       1) Elimínase, en sus números 1º, 2º y 3º, la palabra "legítimos".       2) Derógase su número 4°.       3) Incorpó

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1011723)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1011723)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
