---
norma: Ley 20423
slug: ley-20423
tipo: ley
numero: 20423
titulo_oficial: "DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO"
publicacion: 2010-02-12
promulgacion: 2010-02-04
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion
leychile_code: 1010960
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010960
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-reconstruccion_subsecretaria-de-economia_fomento-y-reconstruccion/2010-02-12/20423
version_xml: 2023-09-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Turismo", "Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo", "Prestadores de Servicios Turísticos", "Ley no. 20.423"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20423

**Título oficial:** DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20423
**Publicación:** 2010-02-12
**Promulgación:** 2010-02-04
**Versión vigente:** 2023-09-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN

## Materias (BCN)

- Turismo
- Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo
- Prestadores de Servicios Turísticos
- Ley no. 20.423

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.423

DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II POLÍTICA NACIONAL DE TURISMO, PLANIFICACIÓN Y COORDINACIÓN DEL SECTOR
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De la Política Nacional de Turismo
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Del Comité de Ministros del Turismo
- **Título**: TÍTULO III DE LA SUBSECRETARÍA DE TURISMO
- **Título**: TÍTULO IV DE LAS ZONAS DE INTERÉS TURÍSTICO
- **Título**: TÍTULO V DEL DESARROLLO TURÍSTICO EN LAS ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO
- **Título**: TÍTULO VI DE LA PROMOCIÓN
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De la Política Nacional de Promoción del Turismo
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Del Consejo Consultivo de Promoción Turística
- **Título**: TÍTULO VII DEL SISTEMA DE CLASIFICACIÓN, CALIDAD Y SEGURIDAD DE LOS PRESTADORES DE SERVICIOS TURÍSTICOS
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del Sistema propiamente tal
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De la Inscripción en el Registro Nacional de Clasificación y de la Determinación de la Categoría a que Perten
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De la certificación de calidad
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De los estándares de seguridad
  - **Párrafo**: Párrafo 5º Del Organismo Certificador
  - **Párrafo**: Párrafo 6º Del Sello de Calidad Turística
  - **Párrafo**: Párrafo 7º De los derechos y obligaciones de los prestadores de servicios turísticos
  - **Párrafo**: Párrafo 8º De la Fiscalización
  - **Párrafo**: Párrafo 9° De la protección al turista. Infracciones y sanciones
- **Título**: TÍTULO FINAL DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 1º.- Las actividades turísticas que se hayan sometido al sistema de calidad establecido en el decreto ley N° 1.
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 2°.- Dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de esta ley, deberá iniciarse un proceso de actua
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 3°.- El Servicio Nacional de Turismo podrá seguir integrando la Corporación de Promoción Turística de Chile, pe
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 4°.- Facúltase al Presidente de la República para que establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley,
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 5°.- El Presidente de la República, a través de decreto expedido por el Ministerio de Hacienda, conformará el p
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 6°.- Facúltase al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos
  - **Artículo Transitorio**: Artículo 7°.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año se financiará con cargo a 

## Artículos (54 totales)

- **Art. 1** — La presente ley tiene por objeto el desarrollo y promoción de la actividad turística, por medio de mecanismos destinados a la creación, conservación y aprovechamiento de los recursos y atractivos turí
- **Art. 2** — El turismo constituye una actividad estratégica para el desarrollo del país, siendo prioritaria dentro de las políticas de Estado, por lo que éste deberá promoverla de modo armónico e integral, impuls
- **Art. 3** — Los órganos del Estado que diseñen, ejecuten, coordinen o participen en el desarrollo de actividades o programas asociados al turismo, deberán considerar en sus planes y programas el sistema instituci
- **Art. 4** — El Estado impulsará la asociatividad entre los actores del sector privado y establecerá programas encaminados a fortalecer las organizaciones empresariales, especialmente de las empresas de menor tama
- **Art. 5** — Para los efectos de la presente ley y de la actividad turística en general, se entenderá por:       a) Turismo: conjunto de actividades realizadas por personas durante sus viajes y permanencias en lug
- **Art. 6** — La Política Nacional de Turismo tendrá por propósito determinar los objetivos, acciones y prioridades que regirán al sector, con arreglo a los principios consagrados en la ley.       La Política Nacio
- **Art. 7** — Créase el Comité de Ministros del Turismo, en adelante "el Comité", cuya función será, a través del Ministro Presidente del mismo, asesorar al Presidente de la República en la fijación de los lineamie
- **Art. 8** — Corresponde al Comité de Ministros del Turismo:       1) Proponer al Presidente de la República, por intermedio del Ministro Presidente del Comité, los lineamientos generales de la Política Nacional d
- **Art. 9** — El Comité de Ministros del Turismo celebrará sesiones cuando lo convoque su Presidente. El quórum para sesionar será de cuatro integrantes y los acuerdos se adoptarán por la mayoría absoluta de los as
- **Art. 10** — Sin perjuicio de las atribuciones que de conformidad al artículo 8° correspondan al Comité, el Ministro de Economía, Fomento y Turismo tendrá, en materia de turismo, las siguientes funciones:       1)
- **Art. 11** — Créase en el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la Subsecretaría de Turismo, como órgano de colaboración inmediata del Ministro Presidente del Comité, a quien corresponderá, además, la coordina
- **Art. 12** — Corresponderá al Subsecretario de Turismo:       1) Asesorar al Ministro Presidente del Comité en materias propias de su competencia.       2) Elaborar y proponer al Comité los planes, programas y pro
- **Art. 13** — Los territorios comunales, intercomunales o determinadas áreas dentro de éstos, que tengan condiciones especiales para la atracción turística y que requieran medidas de conservación y una planificació
- **Art. 14** — La formulación o modificación de un instrumento de planificación territorial en aquellas zonas declaradas de Interés Turístico, requerirá informe del Servicio Nacional de Turismo. Éste versará sobre l
- **Art. 15** — El Subsecretario de Turismo podrá proponer al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a través de la respectiva Secretaría Regional, o de los municipios, según corresponda, las modificaciones a los Planes
- **Art. 16** — Cuando se solicite la aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones fuera de los límites urbanos de las comunas con zonas declaradas de Interés Turístico, se requerirá inf
- **Art. 17** — Las Zonas de Interés Turístico tendrán carácter prioritario para la ejecución de programas y proyectos públicos de fomento al desarrollo de esta actividad, como asimismo para la asignación de recursos
- **Art. 18** — Sólo se podrán desarrollar actividades turísticas en áreas protegidas cuando sean compatibles con su objeto y se ajusten al respectivo plan de manejo del área.      Las concesiones de servicios turíst
- **Art. 19** — Derogado.
- **Art. 20** — Derogado.
- **Art. 21** — Derogado.
- **Art. 22** — El Estado impulsará, por intermedio de sus organismos, una imagen del país tanto en el territorio nacional como en el exterior, que promueva sus atractivos de carácter patrimonial, natural, cultural y
- **Art. 23** — Créase el Consejo Consultivo de Promoción Turística, en adelante y para los efectos de esta ley "el Consejo", cuyo objeto primordial será asesorar y colaborar con el Comité, a través de la Subsecretar
- **Art. 24** — El Consejo será presidido por el Subsecretario de Turismo e integrado, además, por el Director Nacional del Servicio Nacional de Turismo y los directivos superiores de los organismos y servicios públi
- **Art. 25** — El Consejo celebrará sus sesiones a lo menos dos veces al año, cuando lo convoque su Presidente o a solicitud de la mayoría de los miembros. El quórum para sesionar será de las dos terceras partes de
- **Art. 26** — Las entidades gremiales a que se refiere el artículo 24 deberán estar constituidas de conformidad con el decreto ley N° 2.757, de 1979. El Consejo podrá requerir al organismo que corresponda la inform
- **Art. 27** — Le corresponderá al Consejo diseñar, preparar y proponer a la Subsecretaría de Turismo los planes y programas de promoción del turismo nacional y velar por su cumplimiento. Para estos efectos podrá:
- **Art. 28** — El Servicio Nacional de Turismo será el organismo responsable de las actividades y tareas que deriven de las funciones que se señalan en el artículo anterior y que hayan sido aprobadas por la Subsecre
- **Art. 29** — Autorízase a los gobiernos regionales para que, en el ejercicio de las facultades conferidas por la letra d) del artículo 18 de la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administració
- **Art. 30** — El Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad de los Prestadores de Servicios Turísticos, en adelante el "Sistema", comprende un registro de los servicios turísticos agrupados por tipo, de acuerdo

_(... 24 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010960)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1010960)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
