---
norma: Ley 20424
slug: ley-20424
tipo: ley
numero: 20424
titulo_oficial: "ESTATUTO ORGÁNICO DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL"
publicacion: 2010-02-04
promulgacion: 2010-02-02
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra
leychile_code: 1010682
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010682
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-de-guerra/2010-02-04/20424
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Defensa Naciona l", "Defensa Nacional", "Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional", "Ley no. 20.424"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20424

**Título oficial:** ESTATUTO ORGÁNICO DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20424
**Publicación:** 2010-02-04
**Promulgación:** 2010-02-02
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Ministerio de Defensa Naciona l
- Defensa Nacional
- Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional
- Ley no. 20.424

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.424

ESTATUTO ORGÁNICO DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DE LA ORGANIZACIÓN DE LA DEFENSA NACIONAL
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1º DEL MINISTERIO
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2° DE LA JUNTA DE COMANDANTES EN JEFE
- **Título**: TÍTULO II DE LAS SUBSECRETARÍAS DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1º DE LA SUBSECRETARÍA DE DEFENSA
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2º DE LA SUBSECRETARÍA PARA LAS FUERZAS ARMADAS
- **Título**: TÍTULO III DEL ESTADO MAYOR CONJUNTO DE SU FUNCIONAMIENTO Y ORGANIZACIÓN
- **Título**: TÍTULO IV DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
- **Título**: TÍTULO V DE LA FISCALIZACIÓN DE LAS ACTIVIDADES DEL SECTOR DEFENSA
- **Título**: DISPOSICIONES FINALES
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (46 totales)

- **Art. 1** — El Estado tiene el deber de resguardar la seguridad exterior del país y dar protección a su población.       El Presidente de la República tiene autoridad en todo cuanto tiene por objeto la seguridad
- **Art. 2** — Las Fuerzas Armadas dependen del Ministerio de Defensa Nacional, según lo dispuesto en el artículo 101 de la Constitución Política de la República y en el artículo 1º de la ley N°18.948, Orgánica Cons
- **Art. 3** — El Ministerio de Defensa Nacional es el órgano superior de colaboración del Presidente de la República en las funciones de gobierno y administración de la Defensa Nacional.       Corresponderá al Mini
- **Art. 4** — La organización del Ministerio de Defensa Nacional será la siguiente:       1) El Ministro de Defensa Nacional.       2) La Subsecretaría de Defensa.       3) La Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
- **Art. 5** — El Ministro de Defensa Nacional tiene la responsabilidad de la conducción del Ministerio, en conformidad con las políticas e instrucciones que el Presidente de la República imparta. Tendrá, además, to
- **Art. 6** — Para efectos del desempeño de sus funciones de conducción del Ministerio, el Ministro contará con un gabinete encargado, entre otras, de las siguientes tareas: desempeñar funciones de secretaría y apo
- **Art. 7** — Para proveer sus necesidades de ayudantía militar y de llevar a cabo las tareas de seguridad y protocolo del Ministerio, existirá una Ayudantía Militar del Ministro. Estará integrada por un Oficial Su
- **Art. 8** — En caso de ausencia o inhabilidad, el Ministro de Defensa Nacional será subrogado por el Subsecretario de Defensa, y en caso de ausencia o inhabilidad de éste, por el Subsecretario para las Fuerzas Ar
- **Art. 9** — El Presidente de la República mantendrá en todo momento su relación directa de autoridad con los Comandantes en Jefe de cada una de las instituciones armadas y con el Jefe del Estado Mayor Conjunto, a
- **Art. 10** — La Junta de Comandantes en Jefe será el órgano consultor del Ministro de Defensa Nacional en materias comunes de las Fuerzas Armadas relativas al desarrollo y empleo de los medios militares.       El
- **Art. 11** — La Junta de Comandantes en Jefe será convocada por el Ministro de Defensa Nacional, quien la presidirá, y estará integrada por el Comandante en Jefe del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea y po
- **Art. 12** — La Junta de Comandantes en Jefe podrá constituir y convocar comités u otros organismos de asesoría, según lo estime conveniente, en tareas temporales y con la finalidad de dar tratamiento a los asunto
- **Art. 13** — El funcionamiento de la Junta de Comandantes en Jefe será materia de un Reglamento.
- **Art. 14** — La Subsecretaría de Defensa es el órgano de colaboración del Ministro en asuntos de política de defensa y su jefe superior será el Subsecretario de Defensa.       La organización de la Subsecretaría y
- **Art. 15** — A la Subsecretaría de Defensa le corresponderá:       a) Sugerir al Ministro la política de defensa nacional y la política militar, y encargarse de su actualización y explicitación periódica.       b)
- **Art. 16** — La Subsecretaría de Defensa contará con las siguientes divisiones para el desempeño de las funciones a las que se refiere el artículo anterior:       a) División de planes y políticas.       b) Divisi
- **Art. 17** — La Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos dependerá del Ministerio de Defensa Nacional, a través de la Subsecretaría de Defensa.
- **Art. 18** — Las siguientes empresas estratégicas se relacionarán con el Supremo Gobierno por medio de la Subsecretaría de Defensa del Ministerio de Defensa Nacional, sin perjuicio de las dependencias orgánicas es
- **Art. 19** — En caso de ausencia o inhabilidad del Subsecretario de Defensa, éste será subrogado por el Subsecretario para las Fuerzas Armadas, y en ausencia de éste, por el Jefe de División de la Subsecretaría qu
- **Art. 20** — La Subsecretaría para las Fuerzas Armadas es el órgano de colaboración del Ministro en aquellas materias que dicen relación con la formulación de políticas y con la gestión de los asuntos y procesos a
- **Art. 21** — A la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas le corresponderá:       a) Realizar la gestión de los asuntos de naturaleza administrativa y la tramitación de la documentación respectiva proveniente de la
- **Art. 22** — El jefe superior de la Subsecretaría es el Subsecretario para las Fuerzas Armadas. En caso de ausencia o inhabilidad del Subsecretario será subrogado por el Subsecretario de Defensa y, en ausencia de
- **Art. 23** — La Subsecretaría para las Fuerzas Armadas contará con las siguientes divisiones para el desempeño de las funciones a las que se refiere el artículo 21:       a) División de asuntos institucionales.
- **Art. 24** — Los siguientes servicios u organismos dependerán o se relacionarán con el Ministro de Defensa Nacional, según corresponda, por medio de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, sin perjuicio de las
- **Art. 25** — El Estado Mayor Conjunto es el organismo de trabajo y asesoría permanente del Ministro de Defensa Nacional en materias que tengan relación con la preparación y empleo conjunto de las Fuerzas Armadas.
- **Art. 26** — El Estado Mayor Conjunto estará a cargo de un Oficial General especialista en Estado Mayor.       El Jefe del Estado Mayor Conjunto será designado por el Presidente de la República de entre el conjunt
- **Art. 27** — El mando de las tropas y medios nacionales que participen en misiones de paz corresponderá al Jefe del Estado Mayor Conjunto, quien será la Autoridad Militar Nacional para tales efectos.
- **Art. 28** — Las Agregadurías de Defensa dependerán, para efectos del desempeño de sus funciones, del Estado Mayor Conjunto.
- **Art. 29** — El personal del Ministerio de Defensa Nacional estará conformado por los funcionarios que integren la planta ministerial, por los funcionarios a contrata y por el personal de las Fuerzas Armadas desti
- **Art. 30** — El personal civil de planta y a contrata del Ministerio de Defensa Nacional estará afecto a las disposiciones de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sis

_(... 16 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1010682)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1010682)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
