---
norma: Ley 20426
slug: ley-20426
tipo: ley
numero: 20426
titulo_oficial: "MODERNIZA GENDARMERIA DE CHILE INCREMENTANDO SU PERSONAL Y READECUANDO LAS NORMAS DE SU CARRERA FUNCIONARIA"
publicacion: 2010-03-20
promulgacion: 2010-03-10
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1011882
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1011882
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2010-03-20/20426
version_xml: 2015-06-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gendarmería de Chile", "Modernización Carrera Funcionaria", "Ley no. 20.426"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20426

**Título oficial:** MODERNIZA GENDARMERIA DE CHILE INCREMENTANDO SU PERSONAL Y READECUANDO LAS NORMAS DE SU CARRERA FUNCIONARIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20426
**Publicación:** 2010-03-20
**Promulgación:** 2010-03-10
**Versión vigente:** 2015-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Gendarmería de Chile
- Modernización Carrera Funcionaria
- Ley no. 20.426

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.426

MODERNIZA GENDARMERIA DE CHILE INCREMENTANDO SU PERSONAL Y
READECUANDO LAS NORMAS DE SU CARRERA FUNCIONARIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: Artículos transitorios.

## Artículos (16 totales)

- **Art. 8900643** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:       1) Reemplázase en el artículo 1° la expresión "re
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1980, del Ministerio de Justicia, que fija el Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile:       1) Sustitúyes
- **Art. 3** — Establécese, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial de el o los decretos con fuerza de ley a que se refiere el artículo primero transitorio de esta ley, un bono de permanencia para l
- **Art. 4** — Las denominaciones que las Plantas de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes consulten en leyes, reglamentos y demás normas jurídicas, se sustituirán una vez publicados en el Diario Of
- **Art. 5** — Al personal de la Planta I de Oficiales Penitenciarios, en servicio a la fecha de publicación de esta ley, no le serán aplicables los nuevos tiempos mínimos fijados en el número 30) del artículo 2° de
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Justicia, los que también deberán ser su
- **Art. segundo** — segundo.- El encasillamiento del personal de Oficiales Penitenciarios y de Suboficiales y Gendarmes, en servicio a la fecha de publicación de los referidos decretos con fuerza de ley, que desempeñen c
- **Art. tercero** — tercero.- Los cargos a que se refiere el numeral 2) del artículo primero transitorio que no hubieren sido provistos en el acto de encasillamiento, se proveerán en un plazo de cinco años una vez finali
- **Art. 8900652** — cuarto.- El encasillamiento del personal titular a que se refiere el número 10) del artículo primero transitorio, y que se encuentre en servicio a la fecha de publicación de los correspondientes decre
- **Art. 8900653** — quinto.- El mayor gasto que se pueda derivar de lo dispuesto en los artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios, no podrá exceder de los montos señalados en la siguiente tabla para cada
- **Art. 8900654** — sexto.- Las normas que sean reemplazadas o modificadas producto de la dictación de el o los decretos con fuerza de ley a que se refieren los artículos precedentes, se entenderán derogadas desde la fec
- **Art. 8900655** — séptimo.- Los funcionarios titulares de planta que a la fecha de publicación de esta ley, se encuentren desempeñando los cargos que sean calificados como de alta dirección pública en la nueva planta q
- **Art. 8900656** — octavo.-  Derogado
- **Art. 8900657** — noveno.- Las referencias que las leyes, reglamentos y demás normas jurídicas hagan a la Planta de Vigilantes Penitenciarios, se entenderán, a partir de la entrada en vigencia del o los decretos con fu
- **Art. 8900658** — décimo.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en su primer año de vigencia, se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de Gendarmería de Chile. No
- **Art. 8900659** — undécimo.- Corresponderá a los Ministerios de Justicia y de Hacienda, en el ejercicio de sus funciones y dentro del ámbito de sus competencias, formular y presentar al Presidente de la República una p

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1011882)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1011882)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
