---
norma: Ley 20430
slug: ley-20430
tipo: ley
numero: 20430
titulo_oficial: "ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE PROTECCIÓN DE REFUGIADOS"
publicacion: 2010-04-15
promulgacion: 2010-04-08
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1012435
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1012435
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2010-04-15/20430
version_xml: 2024-02-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Refugiados", "Ley no. 20.430"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20430

**Título oficial:** ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE PROTECCIÓN DE REFUGIADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20430
**Publicación:** 2010-04-15
**Promulgación:** 2010-04-08
**Versión vigente:** 2024-02-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Refugiados
- Ley no. 20.430

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.430

ESTABLECE DISPOSICIONES SOBRE PROTECCIÓN DE REFUGIADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente 

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Disposiciones Generales
  - **Capítulo**: Capítulo I Ámbito de Aplicación de la Ley
  - **Capítulo**: Capítulo II Del Concepto de Refugiado
  - **Capítulo**: Capítulo III Principios Fundamentales de la Protección
  - **Capítulo**: Capítulo IV Principios Interpretativos de la Ley
  - **Capítulo**: Capítulo V Derechos y Obligaciones de los Refugiados
- **Título**: TÍTULO II Del Estatuto de Refugiado
  - **Capítulo**: Capítulo I Exclusión de la Condición de Refugiado
  - **Capítulo**: Capítulo II Causales de Cesación y Pérdida del Estatuto de Refugiado
- **Título**: TÍTULO III Autoridades de Aplicación de la Ley
  - **Capítulo**: Capítulo I De los Organismos Competentes para el Reconocimiento de la Condición de Refugiado
  - **Capítulo**: Capítulo II De la Secretaría Técnica
- **Título**: TÍTULO IV Procedimiento de Determinación de la Condición de Refugiado
  - **Capítulo**: Capítulo I Procedimiento administrativo
  - **Capítulo**: Capítulo II Ingreso al Territorio y Presentación de la Solicitud
  - **Capítulo**: Capítulo III De los Procedimientos
  - **Capítulo**: Capítulo IV Procedimiento Especial para Menores no Acompañados o Separados de sus Familias
  - **Capítulo**: Capítulo V Otros Procedimientos Especiales
  - **Capítulo**: Capítulo VI Revisión de Actos Administrativos
- **Título**: TÍTULO V Residencia, Documentación de Identidad y de Viaje
  - **Capítulo**: Capítulo I Documentos
  - **Capítulo**: Capítulo II Gratuidad
- **Título**: TÍTULO VI Disposiciones Finales

## Artículos (52 totales)

- **Art. 1** — Las disposiciones de esta ley se aplicarán a los solicitantes de la condición de refugiado o a los refugiados, desde que se encuentren en territorio nacional.
- **Art. 2** — Concepto de Refugiado. Tendrán derecho a que se les reconozca la condición de refugiado las personas que se encuentren en alguna de las siguientes situaciones:       1. Quienes, por fundados temores d
- **Art. 3** — Enunciación de Principios. La protección de los solicitantes de la condición de refugiado y los refugiados se regirá por los principios de no devolución, incluida la prohibición de rechazo en frontera
- **Art. 4** — No Devolución. No procederá la expulsión o cualquier medida que tenga por efecto la devolución, incluyendo la prohibición de ingreso en frontera, de un solicitante de la condición de refugiado o refug
- **Art. 5** — La Expulsión. La expulsión de un solicitante de la condición de refugiado o refugiado que se halle en el territorio nacional, no podrá disponerse sino de manera excepcional, cuando razones de segurida
- **Art. 6** — Refugio y Residencia Irregular. No se impondrán a los refugiados sanciones penales ni administrativas con motivo de su ingreso o residencia irregular, siempre que se presenten, dentro de los diez días
- **Art. 7** — Confidencialidad. Todo solicitante de la condición de refugiado y refugiado tiene derecho a la protección de sus datos personales. El registro de la información, así como el procedimiento de determina
- **Art. 8** — No Discriminación. Las disposiciones de esta ley se aplicarán a los solicitantes de la condición de refugiados y a los refugiados sin discriminación por  motivos de raza, color, sexo, edad, estado civ
- **Art. 9** — Reunificación Familiar. Tendrán derecho a que se les reconozca el estatuto de refugiado por extensión, el cónyuge del refugiado o la persona con la cual se halle ligado por razón de convivencia, sus a
- **Art. 10** — Interpretación. Los alcances y disposiciones de la presente ley y su reglamento se interpretarán conforme al Derecho Internacional de los Derechos Humanos, la Convención de 1951 sobre el Estatuto de l
- **Art. 11** — Trato más favorable. Se procurará dar a los solicitantes de la condición de refugiado y refugiados el trato más favorable posible y en ningún caso inferior al concedido, generalmente, a los extranjero
- **Art. 12** — No menoscabo. Ninguna disposición de esta ley podrá interpretarse en el sentido de menoscabar cualquier otro derecho, libertad o beneficio reconocido a los refugiados.
- **Art. 13** — Derechos. Los solicitantes de la condición de refugiado y refugiados gozarán de los derechos y libertades reconocidos a toda persona en la Constitución Política de la República, sus leyes y reglamento
- **Art. 14** — Obligaciones. Todo refugiado tiene la obligación de acatar la Constitución Política de la República, sus leyes y reglamentos, así como todas aquellas medidas adoptadas para el mantenimiento del orden
- **Art. 15** — Ayuda Administrativa. Las autoridades competentes asistirán a los refugiados, otorgándoles información sobre sus derechos y obligaciones, en la obtención de documentos, certificados o acreditación de
- **Art. 16** — Cláusula de Exclusión. No obstante cumplir con las condiciones para ser reconocido como refugiado, será excluida del régimen de protección, la persona respecto de la cual existan fundados motivos de h
- **Art. 17** — Cláusula de Cesación. Cesará la condición de refugiado de una persona en los siguientes casos:        1. Si se ha acogido, voluntariamente, a la protección del país del cual es nacional.      2. Si, h
- **Art. 18** — Renuncia, Cancelación y Revocación del Estatuto de Refugiado. Se perderá el estatuto de refugiado por cualquiera de las siguientes circunstancias:       1. Renuncia individual, expresa, voluntaria e i
- **Art. 19** — Acto Administrativo sobre condición de refugiado. El otorgamiento, rechazo, cesación, cancelación o revocación de la condición de refugiado será resuelto por el Ministerio del Interior, a través de Re
- **Art. 20** — Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado. Créase la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado, organismo encargado de asesorar al Ministerio del Interior y de proveer la i
- **Art. 21** — Composición. La señalada Comisión estará conformada por los siguientes miembros, con derecho a voto:        1. El Subsecretario del Interior, o quien este designe, quien la presidirá.      2. Dos repr
- **Art. 22** — Competencias. La Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado tendrá las siguientes atribuciones:       1. Proponer al Ministerio del Interior el reconocimiento o rechazo de tal condición,
- **Art. 23** — Quórum. La Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado podrá sesionar con, a lo menos, tres de sus miembros con derecho a voto y sus decisiones se adoptarán por un mínimo de tres votos con
- **Art. 24** — Funciones. El Subsecretario del Interior, o quien este designe dispondrá de una Secretaría Técnica, que asistirá a la Comisión de Reconocimiento de la Condición de Refugiado. Las funciones de esta Sec
- **Art. 25** — Procedimiento administrativo de determinación. el procedimiento administrativo de determinación de a condición de refugiado se regirá por las siguientes disposiciones e la presente ley y su reglamento
- **Art. 26** — Presentación de la Solicitud. Podrá solicitar el reconocimiento de la condición de refugiado toda persona que se encuentre dentro del territorio de la República de Chile, sea que su residencia fuere r
- **Art. 27** — Recepción de la Solicitud. Los funcionarios de la Administración del Estado que tuvieran conocimiento de la presentación de una solicitud para el reconocimiento de la condición de refugiado de un extr
- **Art. 28** — Información de la Solicitud. La solicitud deberá contener los datos completos del solicitante, los motivos por los que interpone el pedido y ofrecer las pruebas documentales o de otro tipo que pudiera
- **Art. 28 bis** — bis.- Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos formales estipulados en los artículos 26 y 28 y en el artículo 37 del reglamento de esta ley y si, de conformidad c
- **Art. 28 ter** — ter.- Durante la evaluación de la solicitud contemplada en el artículo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo de ese artículo, el solicitante estará sujeto a las obligaciones a

_(... 22 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1012435)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1012435)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
