---
norma: Ley 20433
slug: ley-20433
tipo: ley
numero: 20433
titulo_oficial: "CREA LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA"
publicacion: 2010-05-04
promulgacion: 2010-04-25
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1013004
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013004
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2010-05-04/20433
version_xml: 2013-10-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Radiodifusión", "Servicios de Radiodifusión Comunitaria", "Ley no. 20.433"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20433

**Título oficial:** CREA LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20433
**Publicación:** 2010-05-04
**Promulgación:** 2010-04-25
**Versión vigente:** 2013-10-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Radiodifusión
- Servicios de Radiodifusión Comunitaria
- Ley no. 20.433

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.433

CREA LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II DE LA CONCESIÓN
- **Título**: TÍTULO III DEL FUNCIONAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE RADIODIFUSIÓN COMUNITARIA CIUDADANA
- **Título**: TÍTULO IV DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
- **Disposición Transitoria**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (25 totales)

- **Art. 1** — Créanse los Servicios Comunitarios y Ciudadanos de Radiodifusión de Libre Recepción, en adelante los Servicios.       Éstos tendrán como zona de servicio máxima una comuna o una agrupación de comunas,
- **Art. 2** — Para el funcionamiento de los Servicios, la Subsecretaría de Telecomunicaciones regulará y garantizará, del modo que lo determine un reglamento, el acceso equitativo a las concesiones, de todos los se
- **Art. 3** — Las concesiones de los Servicios se otorgarán dentro de un segmento especial del espectro radioeléctrico en la banda de frecuencia modulada, tanto para la operación analógica como la digital, que se e
- **Art. 4** — Los Servicios estarán conformados por una estación de radiodifusión cuya potencia radiada mínima será de 1 watt y máxima de veinticinco watts, con una altura de antena de hasta dieciocho metros. La po
- **Art. 5** — Deróganse los artículos 13 B y 36 Nº 4 letra f) de la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones.
- **Art. 6** — Sin perjuicio de lo establecido en el inciso tercero del artículo 1º, la concesión, modificación y funcionamiento de los Servicios se regirá por las reglas que se indican en los artículos siguientes.
- **Art. 7** — Para participar en los concursos públicos, además de los requisitos aplicables conforme con la Ley General de Telecomunicaciones, los postulantes deberán presentar, en su solicitud, un certificado exp
- **Art. 8** — La concesión de radiodifusión comunitaria ciudadana será asignada al postulante cuyo proyecto asegure una óptima transmisión, excelente servicio y el debido cumplimiento de los fines informativos, com
- **Art. 9** — Sólo podrán ser titulares de una concesión de Servicio de Radiodifusión Comunitaria Ciudadana, las personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, a excepción de las corporaciones y fundacio
- **Art. 10** — El Ministro de Transportes y Telecomunicaciones otorgará la concesión mediante un decreto supremo, cumplidos los trámites del artículo 13 A de la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, en lo qu
- **Art. 11** — El plazo de las concesiones será de diez años, y la concesionaria gozará de derecho preferente para su renovación, sujeto al cumplimiento de los fines comunitarios que originaron la concesión.       L
- **Art. 12** — Las concesiones de los servicios de radiodifusión comunitaria no se podrán transferir, ceder o arrendar, ni otorgar su derecho de uso, a cualquier título, bajo ninguna circunstancia.
- **Art. 13** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 9º, las organizaciones concesionarias de Servicios podrán difundir menciones comerciales o de servicios que se encuentren en su zona de servicio, para fi
- **Art. 14** — Los titulares de las concesiones que no estén habilitadas para emitir menciones comerciales conforme al artículo 13, quedarán exceptuados del pago de derechos por utilización del espectro radioeléctri
- **Art. 15** — Los Servicios no podrán formar parte de cadenas entre ellos ni con radios comerciales, salvo en casos de alto interés público, emergencia o calamidad pública, determinados por la autoridad competente.
- **Art. 16** — Serán motivo de caducidad de la concesión, además de las expresamente señaladas en el artículo 36, numeral 4°, de la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones, las siguientes:       a) El incumplim
- **Art. 17** — El incumplimiento de lo establecido en el artículo 13 de la presente ley constituirá una infracción que será competencia del Juez de Policía Local de la comuna de donde tenga domicilio la concesionari
- **Art. 1** — Un reglamento del Ministerio Secretaría General de Gobierno, que deberá llevar también la firma del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y que deberá dictarse en el plazo de 120 días contado
- **Art. 2** — Los concesionarios de servicios de radiodifusión de mínima cobertura que al momento de la publicación de la presente ley mantengan vigente su concesión conforme a la ley Nº 18.168, General de Telecomu
- **Art. 3** — Las concesiones de mínima cobertura que no queden acogidas por esta ley, conforme con el artículo precedente, no podrán renovarse una vez expirado el término de su vigencia.
- **Art. 4** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 5° de esta ley, las normas de la ley Nº 18.168 que actualmente rigen las concesiones de servicios de radiodifusión de mínima cobertura, continuarán siend
- **Art. 5** — Para los efectos de facilitar la ejecución del artículo 3° de la presente ley, dentro del plazo de tres años, la Subsecretaría tramitará de oficio, pero con acuerdo del titular, la modificación de ele
- **Art. 6** — En el caso de los concursos de renovación de concesiones de radiodifusión sonora correspondientes al tercer cuatrimestre de 2008 y primer cuatrimestre de 2009, que se hayan declarado desiertos por aus
- **Art. 7** — Los concesionarios de radiodifusión sonora de mínima cobertura vigentes a la fecha de publicación de esta ley, y que no hayan sido sancionados con la caducidad por resolución firme con posterioridad a
- **Art. 8** — A los efectos de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 2º transitorio, se entenderán como vigentes al momento de la publicación de la presente ley aquellas concesiones otorgadas con anteriori

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013004)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1013004)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
