---
norma: Ley 20431
slug: ley-20431
tipo: ley
numero: 20431
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL CONTRIBUYENTE POR PARTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS"
publicacion: 2010-04-30
promulgacion: 2010-04-21
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1012829
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1012829
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2010-04-30/20431
version_xml: 2025-07-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Impuestos Internos", "Calidad en Atención", "Servicio al Cliente", "Ley no. 20.431"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20431

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL CONTRIBUYENTE POR PARTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20431
**Publicación:** 2010-04-30
**Promulgación:** 2010-04-21
**Versión vigente:** 2025-07-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Servicio de Impuestos Internos
- Calidad en Atención
- Servicio al Cliente
- Ley no. 20.431

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.431

ESTABLECE NORMAS QUE INCENTIVAN LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL
CONTRIBUYENTE POR PARTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 8914613** — "Artículo 1º.- Establécese una bonificación especial para el personal de planta y a contrata del Servicio de Impuestos Internos, cuyos montos serán equivalentes a los porcentajes señalados a continuac
- **Art. 2** — Derogado
- **Art. 3** — El Servicio de Impuestos Internos deberá definir anualmente un instrumento de medición de la percepción de los usuarios respecto de la administración tributaria.      Dicha evaluación será efectuada p
- **Art. 4** — Los funcionarios empleados a contrata, asimilados a un grado del escalafón fiscalizador o profesional del Servicio de Impuestos Internos, podrán desempeñar funciones de carácter directivo o de jefatur
- **Art. 5** — Sustitúyese, a contar del 1 de enero de 2010, en el artículo 8º de la ley Nº 19.646, la expresión "2.500 Unidades Tributarlas Anuales" por "3.500 Unidades Tributarias Anuales".
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda, Ley Orgánica del Servicio de Impuestos Internos:       1) Intercálase en el artícu
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el texto del Código Tributario, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 830, de 1974:       1) Reemplázase el artículo 10, por el siguiente:      "
- **Art. 8** — Sustitúyese el artículo 2º transitorio de la ley Nº 20.316, por el siguiente:      "Artículo 2º transitorio.- La presente ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero de 2010, rigiendo para las don
- **Art. primero** — primero.- Establécese una bonificación para los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, que equivaldrá al cuociente que resulte de dividir $800.000.000 por el total de dichos funcionarios que
- **Art. segundo** — segundo.- Para efectos de evaluar la meta de crecimiento que experimentó el Índice de Satisfacción Neta el año 2009, respecto del índice base, y generar el pago de la bonificación el año 2010, la medi
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo 1º transitorio de esta ley, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Servicio de Impuestos Internos.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1012829)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1012829)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
