---
norma: Ley 20432
slug: ley-20432
tipo: ley
numero: 20432
titulo_oficial: "ESTABLECE UN RECLAMO JUDICIAL EN CONTRA DE LAS SANCIONES APLICADAS POR PERCEPCIÓN INDEBIDA DEL SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS"
publicacion: 2010-05-11
promulgacion: 2010-04-15
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 1013171
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013171
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2010-05-11/20432/es@2010-05-11
version_xml: 2010-05-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Transporte Público de Pasajeros", "Subsidio Nacional para el Transporte Público de Pasajeros", "Percepción Indebida de Subsidios", "Ley no. 20.432"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20432

**Título oficial:** ESTABLECE UN RECLAMO JUDICIAL EN CONTRA DE LAS SANCIONES APLICADAS POR PERCEPCIÓN INDEBIDA DEL SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20432
**Publicación:** 2010-05-11
**Promulgación:** 2010-04-15
**Versión vigente:** 2010-05-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Transporte Público de Pasajeros
- Subsidio Nacional para el Transporte Público de Pasajeros
- Percepción Indebida de Subsidios
- Ley no. 20.432

## Encabezado

_LEY Núm. 20.432

ESTABLECE UN RECLAMO JUDICIAL EN CONTRA DE LAS SANCIONES APLICADAS POR PERCEPCIÓN INDEBIDA DEL SUBSIDIO NACIONAL PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 8917484** — "Artículo único.- Modifícase el artículo 11 de la ley Nº 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros, de la siguiente forma:       1. Intercálase entre los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013171)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1013171)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
