---
norma: Ley 20448
slug: ley-20448
tipo: ley
numero: 20448
titulo_oficial: "INTRODUCE UNA SERIE DE REFORMAS EN MATERIA DE LIQUIDEZ, INNOVACIÓN FINANCIERA E INTEGRACIÓN DEL MERCADO DE CAPITALES"
publicacion: 2010-08-13
promulgacion: 2010-07-26
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1016177
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1016177
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2010-08-13/20448
version_xml: 2010-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Mercado de Capitales", "Ley no. 20.448"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20448

**Título oficial:** INTRODUCE UNA SERIE DE REFORMAS EN MATERIA DE LIQUIDEZ, INNOVACIÓN FINANCIERA E INTEGRACIÓN DEL MERCADO DE CAPITALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20448
**Publicación:** 2010-08-13
**Promulgación:** 2010-07-26
**Versión vigente:** 2010-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Mercado de Capitales
- Ley no. 20.448

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.448

INTRODUCE UNA SERIE DE REFORMAS EN MATERIA DE LIQUIDEZ, INNOVACIÓN FINANCIERA E INTEGRACIÓN DEL MERCADO DE CAPITALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (13 totales)

- **Art. 8964668** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 1.328, de 1976, sobre Fondos Mutuos, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.045, de Mercado de Valores:       1) En el Título XVIII:       a) Reemplázase el epígrafe del Título por el siguiente:       "De las Sociedad
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980:       1) Reemplázase la letra k), del inciso segundo del artículo 45, por la siguiente:       "k) Otros instrumentos, op
- **Art. 4** — Elimínase del número 2 del artículo 20 del Código del Trabajo, la frase "que no pueda ser reemplazado por personal nacional".
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.657, que autoriza la creación de Fondos de Inversión de Capital Extranjero:       1) En el artículo 7° bis, agréganse los siguientes incisos
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley Nº 824, de 1974:       1) Deróganse los artículos 18 bis, 18 ter y  18 quate
- **Art. 7** — Los Bancos, las Compañías de Seguros, las Cooperativas de Ahorro y Crédito, los Emisores de Tarjetas de Crédito, Agentes Administradores de Mutuos Hipotecarios Endosables, Cajas de Compensación de Asi
- **Art. 8** — Los proveedores de créditos que exijan la contratación de seguros asociados a su otorgamiento no podrán condicionarlo, ni ofrecer condiciones de contratación distintas, a aquellos consumidores que con
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley General de Bancos, cuyo texto fue fijado por el artículo único del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda:       1) In
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el número 1) del artículo primero transitorio de la ley Nº 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la Industri
- **Art. 1** — Las modificaciones introducidas por la presente ley, con excepción de las introducidas en el artículo 1°, comenzarán a regir el primer día del mes subsiguiente al de su publicación.       Las modifica
- **Art. 2** — Las administradoras de fondos mutuos tendrán el plazo de un año, contado desde la publicación de la presente ley, para depositar los reglamentos internos y contratos de suscripción de los fondos mutuo
- **Art. 3** — Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 6º, Nº 1), de esta ley, los fondos mutuos regidos por el decreto ley Nº 1.328, de 1976, constituidos con anterioridad a la entrada en vigencia de la presen

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1016177)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1016177)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
