---
norma: Ley 20440
slug: ley-20440
tipo: ley
numero: 20440
titulo_oficial: "FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO PARA OBTENER BENEFICIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY Nº 19.728, PRODUCTO DE LA CATÁSTROFE DEL 27 DE FEBRERO DE 2010"
publicacion: 2010-05-08
promulgacion: 2010-05-07
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1013122
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013122
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2010-05-08/20440
version_xml: 2010-05-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Terremoto de 27 de Febrero 2010", "Seguro de Desempleo", "ley no.19.728", "Ley no. 20.440"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20440

**Título oficial:** FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO PARA OBTENER BENEFICIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY Nº 19.728, PRODUCTO DE LA CATÁSTROFE DEL 27 DE FEBRERO DE 2010

**Tipo:** Ley
**Número:** 20440
**Publicación:** 2010-05-08
**Promulgación:** 2010-05-07
**Versión vigente:** 2010-05-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Terremoto de 27 de Febrero 2010
- Seguro de Desempleo
- ley no.19.728
- Ley no. 20.440

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.440

FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO PARA OBTENER BENEFICIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY Nº 19.728, PRODUCTO DE LA CATÁSTROFE DEL 27 DE FEBRERO DE 2010

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "Título I Flexibiliza el Seguro de Cesantía de la ley N° 19.728 en regiones de Valparaíso, Libertador Bernardo O'Higgins
- **Título**: Título II Crea un permiso para reconstrucción con flexibilización de acceso al Seguro de Cesantía
- **Título**: Título III Disposiciones finales

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Los trabajadores afiliados al Seguro de Cesantía contemplado en la ley N° 19.728, cuyo lugar de trabajo se encontrare dentro de las Regiones de Valparaíso, del Libertador General Bernardo O'Higgins, d
- **Art. 2** — Los trabajadores cuya residencia se encuentre dentro de las zonas a que se refiere el artículo primero, que perciban un último giro con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, en el período comprendido
- **Art. 3** — Los empleadores y trabajadores afiliados al seguro de cesantía de la ley Nº 19.728 podrán pactar un permiso para reconstrucción, el cual deberá constar por escrito, cuando el empleador acredite que su
- **Art. 4** — Los trabajadores a que hace referencia el artículo anterior tendrán derecho a los beneficios de la ley N°19.728 y les serán aplicables los requisitos establecidos en las letras b) y c) del artículo 12
- **Art. 5** — Los empleadores que suscriban un permiso para reconstrucción podrán optar por complementar los beneficios que el Seguro de Cesantía les otorga a sus trabajadores hasta completar el 50% del promedio de
- **Art. 6** — El empleador que efectúe la cotización a que se refiere el artículo anterior, podrá optar simultáneamente a que sus trabajadores con permiso para reconstrucción puedan asistir a cursos de capacitación
- **Art. 7** — Las prestaciones de este título a favor de los trabajadores no se considerarán renta para todos los efectos legales, estarán afectas a las cotizaciones establecidas en los incisos tercero y cuarto de
- **Art. 8** — Los trabajadores cuyo contrato de trabajo termine con posterioridad a la utilización de un permiso para reconstrucción, que no hayan utilizado la totalidad de los giros a que hubieren tenido derecho p
- **Art. 9** — Las partes podrán denunciar ante la Inspección del Trabajo las controversias que se deriven de la aplicación de este Título, sin perjuicio de su facultad para recurrir a los Tribunales de Justicia.
- **Art. 10** — La presente ley entrará en vigencia a la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Lo dispuesto en el Título II regirá hasta el último día del mes de agosto de 2010, no obstante los trabajadores q
- **Art. 11** — Para efectos de acceder a las prestaciones de los Títulos I y II de esta ley, no se considerarán los giros de la cuenta individual por cesantía o del Fondo de Cesantía Solidario, con ocasión de haber
- **Art. 12** — La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía tendrá derecho a una retribución adicional a la que se refieren el artículo 30 de la ley N° 19.728 y el artículo 20 de la ley N° 20.351.       La retri
- **Art. 13** — Para los efectos de la obtención de los beneficios que establece esta ley se aplicará lo dispuesto en el artículo 27 de la ley N° 19.728.
- **Art. 8917246** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que representa la aplicación de esta ley, durante el año 2010, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud y en lo que faltare con cargo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013122)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1013122)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
