---
norma: Ley 20444
slug: ley-20444
tipo: ley
numero: 20444
titulo_oficial: "CREA EL FONDO NACIONAL DE LA RECONSTRUCCIÓN Y ESTABLECE MECANISMOS DE INCENTIVO TRIBUTARIO A LAS DONACIONES EFECTUADAS EN CASO DE CATÁSTROFE"
publicacion: 2010-05-28
promulgacion: 2010-05-28
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1013716
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013716
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2010-05-28/20444
version_xml: 2024-07-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Nacional de Reconstrucción", "Donaciones en Caso de Catástrofe", "Beneficios Tributarios", "Donaciones Benéficas", "Ley no. 20.444"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20444

**Título oficial:** CREA EL FONDO NACIONAL DE LA RECONSTRUCCIÓN Y ESTABLECE MECANISMOS DE INCENTIVO TRIBUTARIO A LAS DONACIONES EFECTUADAS EN CASO DE CATÁSTROFE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20444
**Publicación:** 2010-05-28
**Promulgación:** 2010-05-28
**Versión vigente:** 2024-07-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Fondo Nacional de Reconstrucción
- Donaciones en Caso de Catástrofe
- Beneficios Tributarios
- Donaciones Benéficas
- Ley no. 20.444

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.444

CREA EL FONDO NACIONAL DE LA RECONSTRUCCIÓN Y ESTABLECE
MECANISMOS DE INCENTIVO TRIBUTARIO A LAS DONACIONES
EFECTUADAS EN CASO DE CATÁSTROFE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I De la Institucionalidad para la Reconstrucción
- **Título**: Título II De los beneficios tributarios por las donaciones destinadas al Fondo Nacional de la Reconstrucción
- **Título**: Título III De las donaciones efectuadas para financiar obras específicas
- **Título**: Título IV Disposiciones generales

## Artículos (24 totales)

- **Art. 1** — Del Fondo Nacional de la Reconstrucción. Créase un Fondo Nacional de la Reconstrucción, en adelante "el Fondo", destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restaur
- **Art. 2** — Administración del Fondo. Corresponderá al Ministerio de Hacienda la administración del Fondo y la determinación del destino de los recursos que lo integren de conformidad al inciso siguiente.       U
- **Art. 3** — Donaciones susceptibles de acogerse a los beneficios de esta ley. Podrán acogerse a lo establecido en esta ley las donaciones procedentes tanto de Chile como del extranjero que se destinen al Fondo y
- **Art. 4** — Beneficio para donaciones efectuadas por ciertos contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría. Los contribuyentes del impuesto de primera categoría que declaren su renta efectiva según contabilida
- **Art. 5** — Beneficio para donaciones efectuadas por contribuyentes del Impuesto Global Complementario y del Impuesto Único de Segunda Categoría. Los contribuyentes del Impuesto Global Complementario tendrán dere
- **Art. 6** — Beneficio para donaciones efectuadas por contribuyentes del Impuesto Adicional. Los contribuyentes del impuesto adicional que deban declarar anualmente dicho tributo, y los accionistas a que se refier
- **Art. 7** — Beneficio para donaciones efectuadas con cargo al Impuesto de Herencias. Los contribuyentes personas naturales que efectúen donaciones en dinero que se destinen al Fondo en conformidad con esta ley, t
- **Art. 8** — Donaciones para obras específicas. También se aplicará lo previsto en esta ley respecto de las donaciones que tengan por objeto la construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauración,
- **Art. 8** — bis.- Donaciones materializadas directamente al Fondo, a los beneficiarios o a sus representantes. Los donantes podrán materializar la donación directamente al Fondo para que sea asignada por parte de
- **Art. 8** — ter.- Obligaciones de información. En caso que la donación se otorgue directamente al beneficiario o a un tercero en representación de éste, será responsabilidad del primero destinar lo donado a la ob
- **Art. 9** — De los beneficios tributarios para las donaciones de obras específicas y de la emisión de certificados. Podrán acogerse a los beneficios tributarios establecidos en esta ley las donaciones procedentes
- **Art. 10** — Compatibilidad de financiamiento. El financiamiento de proyectos sobre la base de donaciones que trata esta ley, será compatible con los recursos fiscales o municipales que puedan complementarlos.
- **Art. 11** — Reconocimiento moral. Las obras financiadas por aportes de terceros, podrán disponer en un lugar visible de una placa recordatoria, en la que se deje constancia de los nombres de las personas o entida
- **Art. 12** — Información al Servicio de Impuestos Internos para efectos de fiscalización. Los donantes, sus representantes, retenedores o pagadores, deberán informar al Servicio de Impuestos Internos el monto de l
- **Art. 13** — Trámite de insinuación e Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones. Las donaciones acogidas a esta ley se liberarán del trámite de la insinuación y se eximirán del Impuesto a las Herencias,
- **Art. 14** — Límite de la ley N° 19.885. Las donaciones efectuadas en conformidad a esta ley, no se someterán a los límites señalados en el artículo 10 de la ley N° 19.885, ni serán computadas para el cálculo del
- **Art. 15** — Exclusión de empresas del Estado y otras. No podrán acogerse a estos beneficios las empresas del Estado o en las que éste o sus instituciones tengan más de un 50% de participación.
- **Art. 16** — Incompatibilidad de beneficios tributarios. Las donaciones acogidas a los beneficios tributarios regulados en esta ley, no podrán, a su vez, acogerse a otros beneficios tributarios contemplados en otr
- **Art. 17** — Sanciones al mal uso. Las instituciones o personas beneficiarias de obras específicas financiadas por la presente ley, no podrán, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 11, realizar ninguna contr
- **Art. 18** — Modificación del artículo 7° de la ley N° 16.282. Reemplácese el artículo 7° de la ley N° 16.282, por el siguiente:       "Artículo 7°.- Las donaciones que se efectúen con ocasión de la catástrofe o c
- **Art. 19** — Agilización de trámites y autorizaciones. Respecto de la ejecución de las obras que se financien de conformidad con esta ley, el Presidente de la República podrá, mediante decreto supremo, establecer
- **Art. 20** — Vigencia de la ley. La presente ley entrará en vigencia a partir de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. 21** — Informe al Congreso Nacional. Al término del plazo dispuesto en el inciso quinto del artículo 1°, el Ministerio de Hacienda deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, los montos e i
- **Art. 8921858** — transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 1°, podrán acogerse a lo dispuesto en esta ley las donaciones que se efectúen de conformidad con ella hasta el día 31 de di

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1013716)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1013716)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
