---
norma: Ley 20454
slug: ley-20454
tipo: ley
numero: 20454
titulo_oficial: "INCENTIVA EL PRECONTRATO"
publicacion: 2010-07-31
promulgacion: 2010-07-23
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1015784
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1015784
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2010-07-31/20454
version_xml: 2010-07-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Programas de Capacitación", "Contratos de Capacitación", "Ley no. 20.454", "Capacitación Laboral", "Servicio Nacional de Capacitación y Empleo", "SENCE"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20454

**Título oficial:** INCENTIVA EL PRECONTRATO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20454
**Publicación:** 2010-07-31
**Promulgación:** 2010-07-23
**Versión vigente:** 2010-07-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Programas de Capacitación
- Contratos de Capacitación
- Ley no. 20.454
- Capacitación Laboral
- Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
- SENCE

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.454

INCENTIVA EL PRECONTRATO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (5 totales)

- **Art. 8954784** — "Artículo 1°.- Los gastos efectuados en acciones de capacitación efectivamente realizadas y liquidadas ante el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo de los eventuales trabajadores a que se refier
- **Art. 2** — Lo dispuesto en el artículo precedente, regirá para los pagos provisionales mensuales obligatorios que deban declararse y pagarse desde la entrada en vigencia de esta ley y hasta el mes de abril de 20
- **Art. 3** — La presente ley entrará en vigencia a contar del día 1 del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y regirá hasta el 31 de marzo de 2011.
- **Art. primero** — primero.- Durante la vigencia de esta ley, increméntase en 14 cupos la dotación máxima de personal del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.      El mayor gasto fiscal que represente la aplicaci
- **Art. segundo** — segundo.- Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra a) del inciso segundo del artículo 1° de esta ley, durante el año 2011 los contratos de capacitación de los eventuales trabajadores señalados en dic

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1015784)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1015784)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
