---
norma: Ley 20474
slug: ley-20474
tipo: ley
numero: 20474
titulo_oficial: "PRORROGA LA SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE NUEVOS VEHÍCULOS EN EL SERVICIO DE TAXIS"
publicacion: 2010-11-15
promulgacion: 2010-11-11
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes
leychile_code: 1019313
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1019313
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-transportes/2010-11-15/20474
version_xml: 2010-11-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Inscripción de Nuevos Vehículos en Servicio de Taxis", "Ley no. 20.474", "Taxis", "Transporte de Pasajeros"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20474

**Título oficial:** PRORROGA LA SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE NUEVOS VEHÍCULOS EN EL SERVICIO DE TAXIS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20474
**Publicación:** 2010-11-15
**Promulgación:** 2010-11-11
**Versión vigente:** 2010-11-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Inscripción de Nuevos Vehículos en Servicio de Taxis
- Ley no. 20.474
- Taxis
- Transporte de Pasajeros

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.474

PRORROGA LA SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE NUEVOS VEHÍCULOS EN EL SERVICIO DE TAXIS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi y señor Juan Pablo Letelier Morel

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9056635** — "Artículo único.- Prorrógase por 5 años, a contar de la fecha de su expiración, la vigencia de la ley Nº 20.076.       Durante este período, facúltase al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
- **Art. 9056636** — transitorio.- El Reglamento a que hace referencia el artículo único deberá ser expedido por intermedio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el plazo de 3 meses desde la publicación d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1019313)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1019313)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
