---
norma: Ley 20476
slug: ley-20476
tipo: ley
numero: 20476
titulo_oficial: "ESTABLECE QUE A CADA REGIÓN ADMINISTRATIVA, CORRESPONDA UNA ZONA PRIMARIA DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO LOCAL"
publicacion: 2010-12-10
promulgacion: 2010-12-06
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1020621
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020621
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2010-12-10/20476
version_xml: 2010-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio Público Telefónico Local", "Llamadas Telefónicas Locales", "Ley no. 20.476"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20476

**Título oficial:** ESTABLECE QUE A CADA REGIÓN ADMINISTRATIVA, CORRESPONDA UNA ZONA PRIMARIA DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO LOCAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20476
**Publicación:** 2010-12-10
**Promulgación:** 2010-12-06
**Versión vigente:** 2010-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Servicio Público Telefónico Local
- Llamadas Telefónicas Locales
- Ley no. 20.476

## Encabezado

_LEY Núm. 20.476

ESTABLECE QUE A CADA REGIÓN ADMINISTRATIVA, CORRESPONDA UNA ZONA PRIMARIA DEL SERVICIO PÚBLICO TELEFÓNICO LOCAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas de los Diputados Fidel Espinoza Sandoval, Patricio Hales Dib, Juan Carlos Latorre Carmona, Cristián Monckeberg Bruner, Jorge Sabag Vill_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9074985** — "Artículo 1°.- Reemplázase el artículo 4° transitorio de la ley N°19.302, por el siguiente:       "Artículo 4° transitorio.- Para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móv
- **Art. 2** — La presente ley comenzará a regir 180 días después de su publicación en el Diario Oficial.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020621)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1020621)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
