---
norma: Ley 20475
slug: ley-20475
tipo: ley
numero: 20475
titulo_oficial: "COMPLEMENTA Y MODIFICA LEY Nº 20.387 SOBRE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES"
publicacion: 2010-11-24
promulgacion: 2010-11-16
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 1019796
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1019796
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2010-11-24/20475
version_xml: 2010-11-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Funcionarios y Empleados Municipales", "Retiro Voluntario", "Bonificación Adicional de Financiamiento Fiscal", "Ley no. 20.387", "Ley no. 20.475"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20475

**Título oficial:** COMPLEMENTA Y MODIFICA LEY Nº 20.387 SOBRE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20475
**Publicación:** 2010-11-24
**Promulgación:** 2010-11-16
**Versión vigente:** 2010-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Funcionarios y Empleados Municipales
- Retiro Voluntario
- Bonificación Adicional de Financiamiento Fiscal
- Ley no. 20.387
- Ley no. 20.475

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.475

COMPLEMENTA Y MODIFICA LEY Nº 20.387 SOBRE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (5 totales)

- **Art. 9061793** — "Artículo 1º.- Facúltase a las municipalidades para otorgar la bonificación a que se refiere el artículo 1º de la ley N° 20.387 a los funcionarios que postularon al beneficio en el periodo fijado para
- **Art. 2** — Los funcionarios que se desempeñen en municipalidades ubicadas en las zonas afectadas por la catástrofe derivada del sismo, con características de terremoto, ocurrido el 27 de febrero del 2010, señala
- **Art. 3** — Sustitúyese la expresión "17 mil millones de pesos", en el inciso primero del artículo primero transitorio de la ley 20.387, por "21 mil quinientos millones de pesos".
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente la aplicación del artículo anterior, se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y, en lo que fal
- **Art. 5** — Las bonificaciones que les hubieren correspondido a los funcionarios contemplados en el artículo 1° y en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.387, que hubieren fallecido con posterioridad

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1019796)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1019796)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
