---
norma: Ley 20477
slug: ley-20477
tipo: ley
numero: 20477
titulo_oficial: "MODIFICA COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES"
publicacion: 2010-12-30
promulgacion: 2010-12-10
emisor: ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-para-las-fuerzas-armadas
leychile_code: 1021613
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1021613
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-defensa-nacional_subsecretaria-para-las-fuerzas-armadas/2010-12-30/20477
version_xml: 2016-11-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Tribunales Militares", "Competencia de los Tribunales Militares", "Ley no. 20.477"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20477

**Título oficial:** MODIFICA COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20477
**Publicación:** 2010-12-30
**Promulgación:** 2010-12-10
**Versión vigente:** 2016-11-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL

## Materias (BCN)

- Tribunales Militares
- Competencia de los Tribunales Militares
- Ley no. 20.477

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.477

MODIFICA COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:

     "Disposiciones especiales sobre el Sistema de Justicia
Militar_

## Estructura

- **Disposición Transitoria**: Disposiciones transitorias

## Artículos (18 totales)

- **Art. 1** — Restricción de la competencia de los tribunales militares. En ningún caso, los civiles y los menores de edad, que revistan la calidad de víctimas o de imputados, estarán sujetos a la competencia de lo
- **Art. 2** — Tribunal competente en casos de coautoría y coparticipación. En los casos de coautoría y coparticipación de civiles y militares en la comisión de aquellos delitos sujetos a la justicia militar de acue
- **Art. 3** — Contiendas de competencia. En el caso de contiendas de competencias entre tribunales ordinarios y militares, la cuestión deberá ser resuelta por la Corte Suprema, sin la integración del Auditor Genera
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:       1) Sustitúyese el artículo 6° por el siguiente:      "Artículo 6°.- Para los efectos de este Código y de las demás le
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 12.927, sobre Seguridad del Estado:       1) Modifícase el artículo 26 del siguiente modo:      a) Elimínase en su inciso cuarto, la expresión "
- **Art. 6** — Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 18, inciso segundo, de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas:       1) Elimínase la frase ", por regla general,".      2) Agrégase, a conti
- **Art. 7** — Incorpórase en el artículo 26 de la ley N° 18.953, que Dicta Normas sobre Movilización, a continuación de la palabra "corresponda", la siguiente frase:", a excepción de los delitos cuyos imputados sea
- **Art. 8** — Agrégase en el artículo 201 del Código Aeronáutico, a continuación de la expresión "Justicia Militar", la siguiente frase: ", a excepción de los delitos cuyos imputados sean civiles".
- **Art. 9** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:      1) Sustitúyese en la letra h) del artículo 14 la frase "y la ley procesal penal", por la siguiente: ", la ley proce
- **Art. 1** — Al momento de entrar en vigencia la presente ley, los juicios seguidos ante Tribunales Militares, en que se persiga la responsabilidad penal de una persona que no tuviere la calidad de militar, contin
- **Art. 2** — La remisión de los antecedentes del proceso a la justicia ordinaria se hará en un plazo no superior a los sesenta días de entrada en vigencia de la presente ley.      En los procesos que se sustancien
- **Art. 3** — El Tribunal Militar deberá comunicar al Tribunal que corresponda, la individualización completa del procesado y su defensor, copias del auto de procesamiento, y la indicación de si estuviere sometido
- **Art. 4** — Si la persona a que se refiere el artículo 1° transitorio, cuya causa deba continuar su tramitación ante el Tribunal de Garantía, se encontrare sometida a prisión preventiva o a alguna otra medida cau
- **Art. 5** — Las causas a que se refiere el artículo 1° transitorio deberán continuar su tramitación ante el juez de letras con competencia en lo criminal que corresponda, de conformidad a lo señalado en el artícu
- **Art. 6** — Dentro del plazo máximo de treinta días contado desde la entrada en vigencia de esta ley, las Cortes Marciales remitirán los procesos o compulsas, según corresponda, que se encuentren con recursos jur
- **Art. 7** — Para efectos de la aplicación de las reglas anteriores se entenderá por Juzgado competente, el que hubiere debido conocer el hecho de no existir Tribunales Militares, de acuerdo a lo preceptuado en el
- **Art. 8** — En el nuevo juicio seguido ante el Juez de Garantía o Tribunal Oral en lo Penal, en su caso, que resulte de la aplicación de las normas transitorias anteriores, el Ministerio Público deberá señalar en
- **Art. 9** — En las causas seguidas ante Tribunales Militares que, por aplicación del artículo 4° transitorio sean conocidas por los jueces de letras con competencia en lo criminal que corresponda, la prueba anter

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1021613)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1021613)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
