---
norma: Ley 20471
slug: ley-20471
tipo: ley
numero: 20471
titulo_oficial: "CREA ORGANISMO IMPLEMENTADOR PARA LA PORTABILIDAD NUMÉRICA"
publicacion: 2010-12-10
promulgacion: 2010-12-06
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1020620
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020620
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2010-12-10/20471
version_xml: 2010-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Telecomunicaciones", "Portabilidad Numérica", "Telefonía Celular", "Ley no. 18.168", "Ley no. 20.471"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20471

**Título oficial:** CREA ORGANISMO IMPLEMENTADOR PARA LA PORTABILIDAD NUMÉRICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20471
**Publicación:** 2010-12-10
**Promulgación:** 2010-12-06
**Versión vigente:** 2010-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Telecomunicaciones
- Portabilidad Numérica
- Telefonía Celular
- Ley no. 18.168
- Ley no. 20.471

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.471

CREA ORGANISMO IMPLEMENTADOR PARA LA PORTABILIDAD NUMÉRICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9074748** — "Artículo único.- Incorpórase el siguiente artículo 25 bis, en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:       "Artículo 25 bis.- Todo concesionario de servicio público telefónico, del mismo ti
- **Art. 1** — La propuesta de bases para la licitación a que se refiere esta ley deberá ser remitida a la Subsecretaría, para su aprobación o rechazo, en un plazo de 60 días contado desde la publicación del reglame
- **Art. 2** — Vencido el plazo para llamar a licitación sin que ésta se haya convocado, la Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá realizar el llamado a nombre de las concesionarias. En cualquier caso, las conce

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020620)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1020620)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
