---
norma: Ley 20478
slug: ley-20478
tipo: ley
numero: 20478
titulo_oficial: "SOBRE RECUPERACIÓN Y CONTINUIDAD EN CONDICIONES CRÍTICAS Y DE EMERGENCIA DEL SISTEMA PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES"
publicacion: 2010-12-10
promulgacion: 2010-12-06
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1020622
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020622
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2010-12-10/20478
version_xml: 2010-12-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Telecomunicaciones", "Sistema Público de Telecomunicaciones", "Ley no. 18.168", "Ley no. 20478"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20478

**Título oficial:** SOBRE RECUPERACIÓN Y CONTINUIDAD EN CONDICIONES CRÍTICAS Y DE EMERGENCIA DEL SISTEMA PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20478
**Publicación:** 2010-12-10
**Promulgación:** 2010-12-06
**Versión vigente:** 2010-12-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Telecomunicaciones
- Sistema Público de Telecomunicaciones
- Ley no. 18.168
- Ley no. 20478

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.478

SOBRE RECUPERACIÓN Y CONTINUIDAD EN CONDICIONES CRÍTICAS Y DE EMERGENCIA DEL SISTEMA PÚBLICO DE TELECOMUNICACIONES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Artículos transitorios
  - **Artículo Transitorio**: Artículo primero.- Esta ley comenzará a regir 30 días después de su publicación. Los reglamentos serán dictados por el M
  - **Artículo Transitorio**: Artículo segundo.- En el caso de los servicios intermedios de telecomunicaciones que provean infraestructura física para

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9075061** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:       1.- Elimínase en la letra e) del artículo 3° la locución "transmisión o conmutaci

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1020622)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1020622)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
