---
norma: Ley 20494
slug: ley-20494
tipo: ley
numero: 20494
titulo_oficial: "AGILIZA TRÁMITES PARA EL INICIO DE ACTIVIDADES DE NUEVAS EMPRESAS"
publicacion: 2011-01-27
promulgacion: 2011-01-19
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano
leychile_code: 1022392
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022392
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano/2011-01-27/20494
version_xml: 2011-01-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresas", "Trámite de Iniciación de Actividades", "Ley no. 20.494"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20494

**Título oficial:** AGILIZA TRÁMITES PARA EL INICIO DE ACTIVIDADES DE NUEVAS EMPRESAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20494
**Publicación:** 2011-01-27
**Promulgación:** 2011-01-19
**Versión vigente:** 2011-01-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Empresas
- Trámite de Iniciación de Actividades
- Ley no. 20.494

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.494

AGILIZA TRÁMITES PARA EL INICIO DE ACTIVIDADES DE NUEVAS EMPRESAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (7 totales)

- **Art. 9104314** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto N° 2.385, del Ministerio del Interior, de 1996, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 3.063
- **Art. 2** — Incorpórase, en el Párrafo 4°, "Derechos de los Contribuyentes", del Título Preliminar del Código Tributario, los siguientes artículos 8° ter y 8° quáter, nuevos:      "Artículo 8° ter.- Los contribuy
- **Art. 3** — Efectúanse las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios:      1) Modifícase el artículo 11 del Párrafo 3° del Título II de la siguiente manera:
- **Art. 4** — Las publicaciones que según las leyes se deban realizar en el Diario Oficial para la constitución, disolución y modificación de personas jurídicas de derecho privado, se realizarán en la página WEB qu
- **Art. primero** — primero.- Lo dispuesto en el artículo 8° ter que introduce al Código Tributario el artículo 2° de esta ley entrará en vigencia en el plazo de dos meses contado desde su publicación.
- **Art. segundo** — segundo.- Lo dispuesto en el artículo 4º de esta ley comenzará a regir transcurridos 60 días desde su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2011 se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Púb

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022392)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1022392)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
