---
norma: Ley 20496
slug: ley-20496
tipo: ley
numero: 20496
titulo_oficial: "PRORROGA PLAZO DE CALIFICACIÓN A LA COMISIÓN CREADA POR LEY Nº 20.405 Y CONCEDE AUTORIZACIÓN A SUS COMISIONADOS PARA ACCEDER A DOCUMENTOS QUE INDICA"
publicacion: 2011-02-05
promulgacion: 2011-01-25
emisor: ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1022794
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022794
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior_subsecretaria-del-interior/2011-02-05/20496
version_xml: 2011-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Detenidos Desaparecidos", "Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos", "Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura", "Ley no. 20.405", "Ley no. 20.496"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20496

**Título oficial:** PRORROGA PLAZO DE CALIFICACIÓN A LA COMISIÓN CREADA POR LEY Nº 20.405 Y CONCEDE AUTORIZACIÓN A SUS COMISIONADOS PARA ACCEDER A DOCUMENTOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20496
**Publicación:** 2011-02-05
**Promulgación:** 2011-01-25
**Versión vigente:** 2011-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Detenidos Desaparecidos
- Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos
- Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura
- Ley no. 20.405
- Ley no. 20.496

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.496

PRORROGA PLAZO DE CALIFICACIÓN A LA COMISIÓN CREADA POR LEY Nº 20.405 Y CONCEDE AUTORIZACIÓN A SUS COMISIONADOS PARA ACCEDER A DOCUMENTOS QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9108092** — "Artículo 1º.- Prorrógase hasta por seis meses el plazo de calificación establecido en la letra b) del inciso tercero del artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.405, contado desde la fecha de término
- **Art. 2** — Autorízase a la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, creada por el artículo 3º transitorio de la ley Nº 20.4
- **Art. 3** — El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a reasignaciones de los recursos contemplados en el presupuesto aprobado del año 2011 para la Presidencia de la Repúblic

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022794)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1022794)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
