---
norma: Ley 20493
slug: ley-20493
tipo: ley
numero: 20493
titulo_oficial: "CREA UN NUEVO SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONTRIBUYENTE ANTE LAS VARIACIONES EN LOS PRECIOS INTERNACIONALES DE LOS COMBUSTIBLES"
publicacion: 2011-02-14
promulgacion: 2011-01-25
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1022962
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022962
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2011-02-14/20493
version_xml: 2014-08-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Precios Internacionales de los Combustibles", "Variación de Precio de los Combustibles", "Sistema de Protección al Contribuyente", "Ley no. 20.493"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20493

**Título oficial:** CREA UN NUEVO SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONTRIBUYENTE ANTE LAS VARIACIONES EN LOS PRECIOS INTERNACIONALES DE LOS COMBUSTIBLES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20493
**Publicación:** 2011-02-14
**Promulgación:** 2011-01-25
**Versión vigente:** 2014-08-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Precios Internacionales de los Combustibles
- Variación de Precio de los Combustibles
- Sistema de Protección al Contribuyente
- Ley no. 20.493

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.493

CREA UN NUEVO SISTEMA DE PROTECCIÓN AL CONTRIBUYENTE ANTE
LAS VARIACIONES EN LOS PRECIOS INTERNACIONALES DE LOS
COMBUSTIBLES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I Ley 20765 De los Mecanismos de Protección a los Contribuyentes Art. 6 de los Impuestos Específicos a los Combus
- **Título**: TÍTULO II Ley 20765 Del Sistema de Protección al Contribuyente ante Art. 6 variaciones de los Precios de los Combustible
- **Título**: TÍTULO III Del Seguro de Protección del Contribuyente ante Variaciones en los Precios de Combustibles
- **Título**: TÍTULO IV Del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo
- **Párrafo**: DISPOSICIONES FINALES
- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 1** — Derogado.
- **Art. 2** — Derogado.
- **Art. 3** — Derogado.
- **Art. 4** — Autorización para contratar coberturas. Autorízase al Fisco para contratar seguros o coberturas necesarias para cubrir los volúmenes de consumo de los combustibles señalados en el artículo 1° de esta
- **Art. 5** — Definición del Componente Variable de los Impuestos Específicos establecidos en la ley N° 18.502, en el Seguro de Protección. En la segunda etapa, con el seguro de protección para variaciones de preci
- **Art. 6** — Modificaciones al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo. Modifícase la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, de la siguiente forma:       1) Introdúcens
- **Art. 7** — Facúltase al Servicio de Tesorerías para transferir a la Cuenta Única Fiscal los saldos de los subfondos específicos de gasolina automotriz, petróleo diesel, gas licuado y petróleos combustibles cread
- **Art. 8** — El gasto que irrogue esta ley se imputará a la partida 50, Tesoro Público, de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
- **Art. primero** — primero.- Durante la primera etapa, el componente variable de los Impuestos Específicos a los Combustibles establecido en la ley N° 18.502, será determinado según establece el artículo 3° del Título I
- **Art. segundo** — segundo.- A contar de la declaración de impuestos del mes posterior al de publicación de esta ley y hasta la declaración del mes de junio de 2011 por las operaciones realizadas en mayo de ese año, los
- **Art. tercero** — tercero.- La vigencia mínima prevista en el inciso quinto del artículo 2°, será de dos semanas, la primera vez que se fijen los parámetros indicados.
- **Art. 9295692** — cuarto.- Hasta el 30 de junio de 2014, inclusive, los valores máximos de los parámetros "n" y "s" a que se refiere el inciso quinto del artículo 2° de esta ley, corresponderán a cincuenta y dos semana
- **Art. 9295693** — quinto.- Hasta el 30 de junio de 2014, inclusive, el porcentaje a que se refiere el inciso séptimo del artículo 2°, será de diez por ciento.
- **Art. 9295694** — sexto.- Hasta el 30 de junio de 2014, inclusive, el decreto a que se refiere la segunda oración del inciso octavo del artículo 2°, deberá tener una vigencia mínima de cuatro semanas.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022962)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1022962)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
