---
norma: Ley 20502
slug: ley-20502
tipo: ley
numero: 20502
titulo_oficial: "CREA EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL SERVICIO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2011-02-21
promulgacion: 2011-02-09
emisor: ministerio-del-interior
leychile_code: 1021537
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1021537
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior/2011-02-21/20502
version_xml: 2222-02-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Seguridad  Pública", "Ministerio del Interior", "Prevención y Control de la Delincuencia", "Orden Público y la Seguridad Pública Interior", "Rehabilitación de Infractores de Ley", "Reinserción Social", "Política Nacional de Seguridad Pública Interior", "Fuerzas de Orden y Seguridad Pública", "Subsecretaría de Fuerzas de Orden y Seguridad Pública", "Carabineros de Chile", "Policía de Investigaciones de Chile", "Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas", "Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, CONACE", "Ley no 20.502"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20502

**Título oficial:** CREA EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL SERVICIO NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20502
**Publicación:** 2011-02-21
**Promulgación:** 2011-02-09
**Versión vigente:** 2222-02-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR

## Materias (BCN)

- Ministerio de Seguridad  Pública
- Ministerio del Interior
- Prevención y Control de la Delincuencia
- Orden Público y la Seguridad Pública Interior
- Rehabilitación de Infractores de Ley
- Reinserción Social
- Política Nacional de Seguridad Pública Interior
- Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
- Subsecretaría de Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
- Carabineros de Chile
- Policía de Investigaciones de Chile
- Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas
- Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, CONACE
- Ley no 20.502

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.502

CREA EL MINISTERIO DEL INTERIOR Y EL SERVICIO NACIONAL PARA
LA PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y
ALCOHOL, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Del Ministerio del Interior
- **Título**: TÍTULO II De las Subsecretarías
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1° De la Subsecretaría del Interior
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Subsecretaría de Prevención del Delito.- Eliminado.
- **Título**: TÍTULO III De la Ejecución Territorial de la Política de Seguridad Pública.- Eliminado.
- **Título**: TÍTULO IV Del Personal
- **Título**: TÍTULO V Del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol
- **Título**: TÍTULO VI Otras Normas
- **Disposición Transitoria**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (36 totales)

- **Art. 1** — Créase el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el cual será el colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden público y la seguridad pública inter
- **Art. 2** — Suprimido.
- **Art. 3** — Además de las facultades ya existentes para el Ministerio del Interior en otras materias, a éste le corresponde:            a) Coordinar políticamente los distintos ministerios, de acuerdo con las dir
- **Art. 4** — La estructura orgánica funcional del Ministerio será la siguiente:            a) El Ministro o Ministra.      b) La Subsecretaría del Interior.      c) La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Admini
- **Art. 5** — Sin perjuicio de la facultad del Presidente o de la Presidenta de la República de encomendar a uno o más ministros tareas específicas de coordinación, el Ministro o Ministra del Interior realizará la
- **Art. 6** — Suprimido.
- **Art. 7** — En el ejercicio de sus atribuciones, el Ministro o la Ministra del Interior contará con la colaboración inmediata de la Subsecretaría del Interior y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Admini
- **Art. 8** — Las Subsecretarías del Interior y de Desarrollo Regional y Administrativo, tendrán todas aquellas funciones y atribuciones que se encuentran establecidas en la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases
- **Art. 9** — Corresponderá a la Subsecretaría del Interior ser el órgano de colaboración inmediata del Ministro en todas aquellas materias relativas a la seguridad pública interior, mantención del orden público, l
- **Art. 10** — Suprimido.
- **Art. 11** — Eliminado.
- **Art. 12** — Eliminado.
- **Art. 13** — Eliminado.
- **Art. 14** — Eliminado.
- **Art. 15** — Eliminado.
- **Art. 16** — Eliminado.
- **Art. 17** — El personal de planta y a contrata del Ministerio del Interior estará afecto a las disposiciones de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo; al régimen de remuneraciones del decreto ley N° 249
- **Art. 18** — Créase el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, servicio público descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la su
- **Art. 19** — El Servicio tendrá por objeto la ejecución de las políticas en materia de prevención del consumo de estupefacientes, sustancias psicotrópicas e ingestión abusiva de alcohol, y de tratamiento, rehabili
- **Art. 20** — El patrimonio del Servicio estará formado por:       a) Los recursos que se le asignen anualmente en el Presupuesto de la Nación o en otras leyes generales o especiales.       b) Los bienes muebles e
- **Art. 21** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 7.912, del Ministerio del Interior, de 1927, Ley Orgánica de Ministerios:       1) Reemplázase el inciso primero del artíc
- **Art. 22** — Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros:       1) Modifícase el artículo 1°, de la siguiente forma:       a) Elimínase la oración final de
- **Art. 23** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.460, de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:       1) Reemplázase el inciso primero de su artículo 1°, por el
- **Art. 24** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 844, de 1975, que crea la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile:       1) Reemplázase, en el inciso primero de su artículo 1°,
- **Art. 25** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.607, de 1981, que establece nuevas normas sobre funcionamiento de vigilantes privados:       1) Reemplázase, en el artículo 2°, la fra
- **Art. 26** — Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 3° de la ley Nº 19.303, la frase "Ministerios del Interior y de Economía, Fomento y Reconstrucción", por "Ministerios del Interior y Seguridad Pública, y
- **Art. 27** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 22, del Ministerio de Hacienda, de 1959, Ley Orgánica del Servicio de Gobierno Interior de la República:       1) Modifíca
- **Art. 28** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas:       1) Modifícase el artículo 40 de la siguiente manera
- **Art. 29** — Esta ley entrará en vigencia a la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Las Subsecretarías de Carabineros e Investigaciones se suprimirán a la fecha de entrada en vigencia de las plantas de pe
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del año siguiente a la publicación de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio de

_(... 6 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1021537)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1021537)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
