---
norma: Ley 20506
slug: ley-20506
tipo: ley
numero: 20506
titulo_oficial: "OTORGA UN BONO A LOS CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO"
publicacion: 2011-03-30
promulgacion: 2011-03-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1024068
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1024068
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2011-03-30/20506
version_xml: 2012-08-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cincuenta Años de Matrimonio", "Bono Bodas de Oro"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20506

**Título oficial:** OTORGA UN BONO A LOS CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS DE MATRIMONIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20506
**Publicación:** 2011-03-30
**Promulgación:** 2011-03-18
**Versión vigente:** 2012-08-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Cincuenta Años de Matrimonio
- Bono Bodas de Oro

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.506

OTORGA UN BONO A LOS CÓNYUGES QUE CUMPLAN CINCUENTA AÑOS
DE MATRIMONIO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley, 

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (12 totales)

- **Art. 9129316** — "Artículo 1º.- Concédese, por una sola vez, un bono extraordinario a todos los cónyuges que reúnan los siguientes requisitos:       a) Cumplir 50 años de matrimonio a partir del 1 de enero de 2010. El
- **Art. 2** — El bono establecido en esta ley ascenderá a $250.000, por matrimonio, y se pagará en iguales partes a cada uno de los cónyuges.       El bono no constituirá remuneración ni renta para ningún efecto le
- **Art. 3** — Para impetrar el derecho al bono establecido en esta ley, los cónyuges, sea personalmente o debidamente representados, a partir de la fecha del cumplimiento del requisito de la letra a) del artículo 1
- **Art. 4** — El Instituto de Previsión Social verificará el cumplimiento de los requisitos para acceder al bono y ordenará su pago, con todos los antecedentes que disponga el Sistema de Información contenido en el
- **Art. 5** — El bono será de cargo fiscal y se pagará por el Instituto de Previsión Social, por una sola vez, en la parte que corresponda a cada cónyuge. Al efecto, el Instituto de Previsión Social podrá celebrar
- **Art. 6** — El Instituto de Previsión Social conocerá y resolverá los reclamos relacionados con las materias del bono de conformidad con lo establecido en la ley Nº 19.880, y de acuerdo a las normas que imparta l
- **Art. 7** — A quienes perciban indebidamente el bono extraordinario que otorga esta ley, ocultando datos o proporcionando datos falsos, se les aplicarán las sanciones administrativas y penales que pudieren corres
- **Art. 8** — Corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social la supervigilancia y fiscalización del otorgamiento y pago del bono. Para estos efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superint
- **Art. primero** — primero.- No obstante lo dispuesto en la letra a) del artículo 1º, los cónyuges que a partir del primero de enero de 2010 hubiesen cumplido más de 50 años de matrimonio y reúnan los demás requisitos e
- **Art. segundo** — segundo.- En caso que, en alguna de las situaciones descritas en el artículo primero transitorio, uno de los cónyuges falleciera, habiendo cumplido 50 años de matrimonio, pero antes de cumplir el núme
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley, se financiará con cargo al presupuesto vigente del Instituto de Previsión Social, y en lo que faltare, con los recursos que se
- **Art. 9129328** — cuarto.- El primer reajuste al monto del bono se efectuará el 1 de octubre de 2011.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1024068)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1024068)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
