---
norma: Ley 20500
slug: ley-20500
tipo: ley
numero: 20500
titulo_oficial: "SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA"
publicacion: 2011-02-16
promulgacion: 2011-02-04
emisor: ministerio-secretaria-general-de-gobierno
leychile_code: 1023143
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1023143
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-secretaria-general-de-gobierno/2011-02-16/20500
version_xml: 2011-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Participación Ciudadana en la Gestión Pública", "Ley no. 20.500"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20500

**Título oficial:** SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20500
**Publicación:** 2011-02-16
**Promulgación:** 2011-02-04
**Versión vigente:** 2011-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO

## Materias (BCN)

- Participación Ciudadana en la Gestión Pública
- Ley no. 20.500

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.500

SOBRE ASOCIACIONES Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I De las asociaciones sin fines de lucro
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1º Del derecho de asociación
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2º Del Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro
- **Título**: TÍTULO II De las organizaciones de interés publico
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1º Sobre la calidad de interés público
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2º Sobre el voluntariado
- **Título**: TÍTULO III Del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público
- **Título**: TÍTULO IV De la modificación de otros cuerpos legales
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 1º Modificaciones en la ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estad
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 2º Modificaciones en la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 3º Modificaciones en la ley Nº 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 4º Modificaciones en la ley de los Tribunales Electorales Regionales
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 5º Modificaciones en las leyes sobre organización del Ministerio Secretaría General de Gobierno
  - **Párrafo**: PÁRRAFO 6º Modificaciones en el Título XXXIII del Libro I del Código Civil
- **Título**: TÍTULO V Disposiciones transitorias

## Artículos (43 totales)

- **Art. 1** — Todas las personas tienen derecho a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos.       Este derecho comprende la facultad de crear asociaciones que expresen la diversidad de intereses so
- **Art. 2** — Es deber del Estado promover y apoyar las iniciativas asociativas de la sociedad civil.       Los órganos de la Administración del Estado garantizarán la plena autonomía de las asociaciones y no podrá
- **Art. 3** — Nadie puede ser obligado a constituir una asociación, ni a integrarse o a permanecer en ella. La afiliación es libre, personal y voluntaria.       Ni la ley ni autoridad pública alguna podrán exigir l
- **Art. 4** — A través de sus respectivos estatutos, las asociaciones deberán garantizar los derechos y deberes que tendrán sus asociados en materia de participación, elecciones y acceso a información del estado de
- **Art. 5** — Las asociaciones se constituirán y adquirirán personalidad jurídica conforme al Título XXXIII del Libro I del Código Civil, sin perjuicio de lo que dispongan leyes especiales.
- **Art. 6** — Las asociaciones podrán constituir uniones o federaciones, cumpliendo los requisitos que dispongan sus estatutos y aquellos que la ley exige para la constitución de las asociaciones. En las mismas con
- **Art. 7** — Podrán constituirse libremente agrupaciones que no gocen de personalidad jurídica. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo 549 del Código Civil, en procura de los fines de tales
- **Art. 8** — Existirá un Registro Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificación.       La información contenida en el Registro se actualizará sobre la
- **Art. 9** — En el Registro se inscribirán los antecedentes relativos a la constitución, modificación y disolución o extinción de:       a) Las asociaciones y fundaciones constituidas conforme a lo dispuesto en el
- **Art. 10** — En el Registro se inscribirán igualmente los actos que determinen la composición de los órganos de dirección y administración de las personas jurídicas registradas.       El reglamento determinará las
- **Art. 11** — El Servicio certificará, a petición de cualquier interesado, la vigencia de las personas jurídicas registradas, así como la composición de sus órganos de dirección y administración.       Por la emisi
- **Art. 12** — El Servicio elaborará anualmente las estadísticas oficiales de las personas jurídicas inscritas en el Registro, a fin de determinar aquellas que estén vigentes.       Asimismo, el Servicio elaborará a
- **Art. 13** — El retraso o la falta de remisión de los antecedentes de las personas jurídicas al Registro, o de su inscripción en él, se mirará como infracción grave a los deberes funcionarios de quien corresponda,
- **Art. 14** — El reglamento señalará las demás disposiciones relativas a la forma, contenidos y modalidades de la información del Registro.
- **Art. 15** — Son organizaciones de interés público, para efectos de la presente ley y los demás que establezcan leyes especiales, aquellas personas jurídicas sin fines de lucro cuya finalidad es la promoción del i
- **Art. 16** — El Consejo Nacional señalado en el artículo precedente formará un Catastro de Organizaciones de Interés Público que contenga la nómina actualizada de organizaciones de interés público.       El Catast
- **Art. 17** — Las personas jurídicas a que se refiere este título que reciban fondos públicos, en calidad de asignaciones para la ejecución de proyectos, subvenciones o subsidios, o a cualquier otro título, deberán
- **Art. 18** — Las organizaciones de interés público no podrán efectuar contribuciones de aquellas señaladas en el Título II de la ley Nº 19.884 y en el Título II de la ley Nº 19.885.       El incumplimiento de esta
- **Art. 19** — Son organizaciones de voluntariado las organizaciones de interés público cuya actividad principal se realiza con un propósito solidario, a favor de terceros, y se lleva a cabo en forma libre, sistemát
- **Art. 20** — Las personas interesadas en realizar voluntariado en las organizaciones de interés público, sean o no asociadas, tendrán derecho a que se deje constancia por escrito del compromiso que asumen con dich
- **Art. 21** — Establécese el Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público, en adelante "el Fondo".       El Fondo se constituirá con los aportes, ordinarios o extraordinarios, que la ley de pre
- **Art. 22** — El Consejo Nacional estará integrado por:       a) El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de Gobierno.       b) El Subsecretario del Ministerio de Hacienda.       c) El Subsecretario del M
- **Art. 23** — Los consejos regionales del Fondo estarán integrados por:       a) Cinco representantes de las organizaciones de interés público, de cada región, incorporadas al Catastro que crea esta ley;       b) E
- **Art. 24** — Los representantes a que se refieren la letra e) del artículo 22 y la letra a) del artículo 23, serán elegidos por las organizaciones de interés público, incorporadas al Catastro a que se refiere esta
- **Art. 25** — Son causales de cesación en el cargo de consejero las siguientes:       a) Expiración del período para el que fue nombrado, no obstante lo cual, éste se entenderá prorrogado hasta el nombramiento de s
- **Art. 26** — Al Consejo Nacional del Fondo le corresponderá:       a) Aprobar las bases generales y los requisitos administrativos para la postulación de proyectos o programas a ser financiados en el país por los
- **Art. 27** — A los consejos regionales del Fondo les corresponderá:       a) Fijar anualmente, dentro de las normas generales definidas por el Consejo Nacional, criterios y prioridades para la adjudicación de los
- **Art. 28** — Serán inhábiles para presentar proyectos al Fondo, las organizaciones de interés público relacionadas con miembros que formen parte del Consejo Nacional en virtud de la letra e) del artículo 22, o de
- **Art. 29** — La función ejecutiva del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público estará radicada en el Ministerio Secretaría General de Gobierno, que actuará como soporte técnico para el fun
- **Art. 30** — Un reglamento del Ministerio Secretaría General de Gobierno, suscrito además por los Ministros de Hacienda y de Planificación, establecerá el funcionamiento del Fondo.

_(... 13 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1023143)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1023143)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
