---
norma: Ley 20501
slug: ley-20501
tipo: ley
numero: 20501
titulo_oficial: "CALIDAD Y EQUIDAD DE LA EDUCACIÓN"
publicacion: 2011-02-26
promulgacion: 2011-02-08
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1022346
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022346
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2011-02-26/20501
version_xml: 2011-09-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de los Profesionales de la Educación", "Ley no. 19.070", "Profesionales de la Educación", "Sostenedores de Establecimientos Educacionales", "Establecimientos Educacionales", "Ley no. 20.501", "Incentivo al retiro", "Bonificación por retiro voluntario"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20501

**Título oficial:** CALIDAD Y EQUIDAD DE LA EDUCACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20501
**Publicación:** 2011-02-26
**Promulgación:** 2011-02-08
**Versión vigente:** 2011-09-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Estatuto de los Profesionales de la Educación
- Ley no. 19.070
- Profesionales de la Educación
- Sostenedores de Establecimientos Educacionales
- Establecimientos Educacionales
- Ley no. 20.501
- Incentivo al retiro
- Bonificación por retiro voluntario

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.501

CALIDAD Y EQUIDAD DE LA EDUCACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley_

## Estructura

- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (35 totales)

- **Art. 9116572** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N
- **Art. 2** — Reemplázase el artículo 15 de la ley N° 19.715 por el siguiente:       "Artículo 15.- La Asignación de Excelencia Pedagógica se pagará a los docentes de aula, conforme a tramos a los que accederán de
- **Art. 3** — Créase un fondo para el financiamiento de las asesorías externas para efectos de implementar el mecanismo de selección directiva establecidas en el artículo 31 bis del decreto con fuerza de ley Nº 1,
- **Art. 4** — Créase por una sola vez una asignación denominada "bono especial para docentes jubilados", en adelante el bono, con el objeto de reconocer a aquellos docentes que se encuentren jubilados a diciembre d
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales:       1. Modifícase
- **Art. 6** — Modifícase el artículo 8° de la ley N° 19.979, como sigue:       a)En el inciso segundo, agrégase la siguiente letra f):       "f) Enfoque y metas de gestión del Director del establecimiento, en el mo
- **Art. 7** — Derógase el artículo 36 de la ley Nº 20.079.
- **Art. 8** — Modifícase el artículo 11 de la ley Nº 20.159 de la siguiente forma:       a) Reemplázase en el inciso primero la frase "originados por el ajuste de su dotación docente de acuerdo a los artículos 22 y
- **Art. 9** — El Ministerio de Educación distribuirá $30.000 millones entre los municipios y corporaciones municipales para financiar el plan de retiro dispuesto en el artículo noveno transitorio y siguientes y los
- **Art. 10** — Luego de financiado el plan de retiro del artículo noveno transitorio y siguientes, los recursos mencionados en el inciso primero del artículo anterior que quedarán disponibles deberán ser destinados
- **Art. 11** — La utilización de los recursos obtenidos en virtud de esta ley a fines diferentes de los indicados expresamente en el artículo 10, por parte de la municipalidad o corporación correspondiente, será san
- **Art. 12** — Modifícase la ley N° 20.248 de la siguiente manera:       a) Sustitúyese en el artículo 1° la frase "educación parvularia y educación general básica." por la siguiente: "educación parvularia, educació
- **Art. 13** — Reemplázase la tabla de la letra h) del artículo 46 de la ley N° 20.370, General de Educación, por la siguiente:    Matrícula proyectada               Monto a acreditar   (Cantidad de alumnos)
- **Art. 14** — Agrégase en la ley N° 19.933 el siguiente artículo 17 bis:       "Artículo 17 bis.- Los profesionales de la educación que reciban la Asignación Variable por Desempeño Individual establecida en el artí
- **Art. 15** — Agrégase el siguiente artículo 4° bis, en la ley N° 19.464:       "Artículo 4° bis.- Los asistentes de la educación tienen derecho a trabajar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo. Del mismo mod
- **Art. primero** — primero.- Los sostenedores podrán optar por convocar a nuevos concursos a través de los sistemas de selección establecidos en los artículos 31 bis y siguientes y 34 D y siguientes del decreto con fuer
- **Art. segundo** — segundo.- Una vez finalizado el período de nombramiento de aquellos Jefes de los Departamentos de Administración de la Educación Municipal y directores de establecimientos educacionales que al publica
- **Art. tercero** — tercero.- Los Subdirectores, Inspectores Generales y Jefes Técnicos de establecimientos educacionales que estuvieren en ejercicio al publicarse esta ley podrán mantenerse en sus cargos, cuando así lo
- **Art. 9116591** — Cuarto.- Las modificaciones establecidas en el artículo 1º de esta ley regirán a contar del día 1 del tercer mes desde su publicación.       Con todo, lo dispuesto en los artículos 7° bis a), 34 C, 34
- **Art. 9116592** — quinto.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo cuarto transitorio, los directores de establecimientos educacionales que hayan obtenido dentro de los últimos dos años la subvención por desempe
- **Art. 9116593** — sexto.- El pago de las indemnizaciones establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 1,  de 1997, del Ministerio de Educación, se entenderá postergado hasta el cese definitivo de los servicios en la
- **Art. 9116594** — séptimo.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 15 de la ley N° 19.715,  los profesionales de la educación que a la fecha de su publicación estén acreditados como profesores de excelencia ped
- **Art. 9116595** — octavo.- Facúltase al Presidente de la República para dictar, en el plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley, un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio
- **Art. 9116596** — noveno.- Establécese una bonificación por retiro voluntario para los profesionales de la educación que durante el año escolar 2011 pertenezcan a la dotación docente del sector municipal, ya sea admini
- **Art. 9116597** — décimo.- Facúltase a los sostenedores de establecimientos educacionales del sector municipal, administrados  directamente por las municipalidades o a través de corporaciones municipales, para que desd
- **Art. 9116598** — undécimo.- Los profesionales de la educación a quienes se les aplique lo establecido en los artículos noveno y décimo transitorios precedentes, y que se encuentren en la situación descrita en el artíc
- **Art. 9116599** — duodécimo.- El pago de las bonificaciones a que se refieren los artículos noveno y décimo transitorios de la presente ley, será de cargo de los sostenedores del sector municipal hasta un monto equival
- **Art. 9116600** — decimotercero.- El mayor gasto fiscal que irrogue la presente ley durante el año 2011, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hac
- **Art. 9116601** — decimocuarto.- Lo dispuesto en el artículo 5° de la presente ley entrará en vigencia a partir del mes de marzo del año 2012.
- **Art. 9116602** — decimoquinto.- En los casos de los establecimientos que atiendan alumnos que cursen entre primero y cuarto año de educación media y, por tanto no hayan sido identificados como prioritarios de acuerdo

_(... 5 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1022346)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1022346)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
