---
norma: Ley 20511
slug: ley-20511
tipo: ley
numero: 20511
titulo_oficial: "FACULTA A LOS MINISTERIOS DE RELACIONES EXTERIORES, HACIENDA, ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO, Y AL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES PARA INTEGRARSE AL DIRECTORIO DE LA FUNDACIÓN IMAGEN DE CHILE"
publicacion: 2011-05-10
promulgacion: 2011-05-03
emisor: ministerio-de-relaciones-exteriores
leychile_code: 1025209
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1025209
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-relaciones-exteriores/2011-05-10/20511
version_xml: 2011-05-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fundación Imagen de Chile", "Ley no. 20.511"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20511

**Título oficial:** FACULTA A LOS MINISTERIOS DE RELACIONES EXTERIORES, HACIENDA, ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO, Y AL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES PARA INTEGRARSE AL DIRECTORIO DE LA FUNDACIÓN IMAGEN DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20511
**Publicación:** 2011-05-10
**Promulgación:** 2011-05-03
**Versión vigente:** 2011-05-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

## Materias (BCN)

- Fundación Imagen de Chile
- Ley no. 20.511

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.511

FACULTA A LOS MINISTERIOS DE RELACIONES EXTERIORES, HACIENDA, ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO, Y AL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y LAS ARTES PARA INTEGRARSE AL DIRECTORIO DE LA FUNDACIÓN IMAGEN DE CHILE

     Tengo a honra comunicar a V.E. que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9139153** — "Artículo único.- Facúltase a los Ministerios de Relaciones Exteriores, Hacienda, Economía, Fomento y Turismo, y al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes para integrarse y participar como miembro
- **Art. 9139154** — transitorio.- Declárase válida la integración de los ministros de Relaciones Exteriores, Economía, Fomento y Turismo, y el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a la fecha de publ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1025209)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1025209)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
