---
norma: Ley 20528
slug: ley-20528
tipo: ley
numero: 20528
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DEL CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL Y DE SU CLASIFICACIÓN POR ESLORA, DEL REEMPLAZO DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y DE LOS REQUISITOS PARA INSCRIBIRSE EN EL MISMO REGISTRO"
publicacion: 2011-08-31
promulgacion: 2011-08-24
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 1028995
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1028995
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca/2011-08-31/20528
version_xml: 2011-08-31
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca y Acuicultura", "Embarcación Artesanal", "Registro Pesquero Artesanal", "Decreto no. 430, Ministerio de Economía, 1992", "Ley no. 20.528"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20528

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DEL CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL Y DE SU CLASIFICACIÓN POR ESLORA, DEL REEMPLAZO DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y DE LOS REQUISITOS PARA INSCRIBIRSE EN EL MISMO REGISTRO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20528
**Publicación:** 2011-08-31
**Promulgación:** 2011-08-24
**Versión vigente:** 2011-08-31
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Pesca y Acuicultura
- Embarcación Artesanal
- Registro Pesquero Artesanal
- Decreto no. 430, Ministerio de Economía, 1992
- Ley no. 20.528

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.528

MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DEL CONCEPTO DE EMBARCACIÓN ARTESANAL Y DE SU CLASIFICACIÓN POR ESLORA, DEL REEMPLAZO DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL Y DE LOS REQUISITOS PARA INSCRIBIRSE EN EL MISMO REGISTRO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9173876** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto supremo Nº 43
- **Art. 2** — Los armadores artesanales cuyas inscripciones hayan quedado sin efecto, por no haber acreditado ante el Servicio Nacional de Pesca su dominio sobre la o las embarcaciones que tengan inscritas en el Re
- **Art. 9173878** — Transitorio.- No obstante lo establecido en el inciso primero del artículo 55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el Servicio Nacional de Pesca deberá en el plazo de un mes contado desde la fech

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1028995)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1028995)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
