---
norma: Ley 20524
slug: ley-20524
tipo: ley
numero: 20524
titulo_oficial: "REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MIÍNIMO MENSUAL"
publicacion: 2011-07-14
promulgacion: 2011-07-13
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1027680
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1027680
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2011-07-14/20524
version_xml: 2011-07-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Mínimo Mensual", "Salario Mínimo", "Sistema Único de Prestaciones Familiares", "Asignación Familiar", "Asignación Maternal", "Reajuste de Remuneraciones", "Subsidio de Cesantía", "Subsidio Familiar"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20524

**Título oficial:** REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MIÍNIMO MENSUAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20524
**Publicación:** 2011-07-14
**Promulgación:** 2011-07-13
**Versión vigente:** 2011-07-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Ingreso Mínimo Mensual
- Salario Mínimo
- Sistema Único de Prestaciones Familiares
- Asignación Familiar
- Asignación Maternal
- Reajuste de Remuneraciones
- Subsidio de Cesantía
- Subsidio Familiar

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.524

REAJUSTA MONTO DEL INGRESO MIÍNIMO MENSUAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de Ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 9158178** — "Artículo 1°.- Elévase, a contar del 1 de julio de 2011, de $172.000 a $182.000 el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.      El
- **Art. 2** — Reemplázanse, a contar del 1 de julio del año 2011, los incisos primero y segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.987, por el siguiente, pasando los actuales incisos tercero, cuarto y quinto a ser seg
- **Art. 3** — Fíjase en $7.170 a contar del 1 de julio del año 2011, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020.
- **Art. 4** — El mayor gasto que represente durante el año 2011 la aplicación de los artículos 2º y 3° de la presente ley, se financiará con cargo a los recursos del Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1027680)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1027680)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
