---
norma: Ley 20530
slug: ley-20530
tipo: ley
numero: 20530
titulo_oficial: "CREA EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA"
publicacion: 2011-10-13
promulgacion: 2011-10-06
emisor: ministerio-de-planificacion
leychile_code: 1030861
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1030861
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-planificacion/2011-10-13/20530
version_xml: 2026-02-16
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Desarrollo Social", "Ministerio de Planificación y Cooperación", "Subsecretaría de Evaluación Social", "Subsecretaría de Servicios Sociales", "Comité Interministerial de Desarrollo Social", "Banco Integrado de Programas Sociales", "Banco Integrado de Proyectos de Inversión", "Desarrollo Social", "Ley no. 18.989", "Ley no. 19.949", "Decreto no. 900, Ministerio de Obras Públicas, 1996", "D.F.L. no. 1-18.359, Ministerio del Interior, 1985", "Ley no. 18.482", "Ley no. 19.728", "Ley no. 20.530"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20530

**Título oficial:** CREA EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20530
**Publicación:** 2011-10-13
**Promulgación:** 2011-10-06
**Versión vigente:** 2026-02-16
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE PLANIFICACIÓN

## Materias (BCN)

- Ministerio de Desarrollo Social
- Ministerio de Planificación y Cooperación
- Subsecretaría de Evaluación Social
- Subsecretaría de Servicios Sociales
- Comité Interministerial de Desarrollo Social
- Banco Integrado de Programas Sociales
- Banco Integrado de Proyectos de Inversión
- Desarrollo Social
- Ley no. 18.989
- Ley no. 19.949
- Decreto no. 900, Ministerio de Obras Públicas, 1996
- D.F.L. no. 1-18.359, Ministerio del Interior, 1985
- Ley no. 18.482
- Ley no. 19.728
- Ley no. 20.530

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.530

CREA EL MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA Y MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente:

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Objetivos, Funciones y Atribuciones
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la Organización
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del Personal
- **Título**: TÍTULO II Del Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia
- **Título**: TÍTULO III Del Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez y del Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidado
- **Título**: TÍTULO IV DISPOSICIONES FINALES
- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (45 totales)

- **Art. 1** — Créase el Ministerio de Desarrollo Social y Familia como la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente de la República en la planificación, el diseño y aplicación de políticas, plan
- **Art. 2** — Para los efectos de esta ley se entenderá por:       1) Familia: núcleo fundamental de la sociedad, compuesto por personas unidas por vínculos afectivos, de parentesco o de pareja, en que existen rela
- **Art. 3** — Corresponderán especialmente al Ministerio de Desarrollo Social y Familia las siguientes funciones y atribuciones:       a) Estudiar, diseñar y proponer al Presidente de la República las políticas, pl
- **Art. 3** — bis.- El Ministerio velará por los derechos de los niños, para cuyo efecto tendrá las siguientes funciones y atribuciones:        a) Asesorar al Presidente de la República en las materias relativas a
- **Art. 3** — ter.- Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y suscrito, además, por los Ministros de Hacienda y de Justicia y Derechos Humanos fijará estándares para los organismos co
- **Art. 4** — La organización del Ministerio de Desarrollo Social y Familia será la siguiente:       a) El Ministro de Desarrollo Social y Familia.       b) La Subsecretaría de Evaluación Social.       c) La Subsec
- **Art. 5** — La Subsecretaría de Evaluación Social estará a cargo del Subsecretario de Evaluación Social, quien será su jefe superior. En particular le corresponderá especialmente colaborar con el Ministro en el e
- **Art. 6** — La Subsecretaría de Servicios Sociales estará a cargo del Subsecretario de Servicios Sociales, quien será su jefe superior. En particular le corresponderá colaborar especialmente con el Ministro en el
- **Art. 6** — bis.- La Subsecretaría de la Niñez estará a cargo del Subsecretario de la Niñez, quien será su jefe superior. En particular, le corresponderá colaborar con el Ministro en el ejercicio de las funciones
- **Art. 7** — El Ministro de Desarrollo Social y Familia será subrogado, en primer orden, por el Subsecretario de Evaluación Social. En caso de ausencia o impedimento de éste, el Ministro será subrogado por el Subs
- **Art. 8** — En cada Región del país habrá una Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia, a cargo de un Secretario Regional Ministerial, dependiente técnica y administrativamente del Ministeri
- **Art. 9** — El personal del Ministerio de Desarrollo Social y Familia estará afecto a las disposiciones de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fij
- **Art. 10** — El personal del Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá guardar reserva y secreto absolutos de la información que contenga datos personales de la cual tomen conocimiento en el cumplimiento de
- **Art. 11** — Créase el Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia, cuya función será asesorar al Presidente de la República en la determinación de los lineamientos de la política social del Gobierno. A
- **Art. 12** — El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia estará integrado por los siguientes Ministros:       a) El Ministro de Desarrollo Social y Familia, quien lo presidirá.       b) El Ministro d
- **Art. 13** — El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia reemplazará al Comité de Ministros creado en la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de pers
- **Art. 14** — Corresponderá especialmente al Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia:       a) Proponer al Presidente de la República los lineamientos y objetivos estratégicos de las políticas de equ
- **Art. 15** — El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia celebrará sesiones cuando lo convoque su presidente. El quórum para sesionar será de 5 miembros y los acuerdos, que serán vinculantes, se adop
- **Art. 16** — El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia podrá sesionar en las dependencias del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el que proporcionará los recursos materiales y humanos para
- **Art. 16 bis** — bis.- El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia pasará a denominarse "Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez" cuando le corresponda conocer de las materias estab
- **Art. 16 ter** — ter.- El Comité Interministerial de Desarrollo Social y Familia pasará a denominarse "Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Cuidados", en adelante el "Comité", cuando le corresponda
- **Art. 16 quater** — quater.- De conformidad a lo establecido en la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, existirá un Consejo de la Sociedad Civil de la Niñez que será especial
- **Art. 16 quinquies** — quinquies.- Existirá un Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados, de conformidad a lo establecido en la ley Nº 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la Gestión Púb
- **Art. 16 sexies** — sexies.- El Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados estará integrado de la siguiente forma:       a) Un representante del Consejo de la Sociedad Civil del Ministerio de Desarrollo
- **Art. 16 septies** — septies.- Corresponderá especialmente al Consejo de la Sociedad Civil para los Apoyos y los Cuidados:       a) Asesorar a la Secretaría de Apoyos y Cuidados en la elaboración, implementación, monitore
- **Art. 16 octies** — octies.- Un reglamento dictado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia establecerá las normas necesarias para el funcionamiento del Consejo y para la adecuada ejecución de las funciones que l
- **Art. 17** — El Ministerio de Desarrollo Social y Familia será el sucesor legal y patrimonial del Ministerio de Planificación, una vez que entre en funcionamiento conforme a lo establecido en el número 1) del artí
- **Art. 18** — No será aplicable al Ministerio de Desarrollo Social y Familia la limitación contenida en el inciso primero del artículo 16 de la ley N° 18.091.
- **Art. 19** — Intercálase, en el inciso primero del artículo 30 de la ley N° 20.403, a continuación de la palabra "Hacienda", la frase ", de Evaluación Social".
- **Art. 20** — Deróganse los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 27 de la ley N° 18.989, que crea el Ministerio de Planificación. Esta derogación entrará en vigencia a contar de la fecha de entrada en funcionamiento

_(... 15 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1030861)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1030861)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
