---
norma: Ley 20544
slug: ley-20544
tipo: ley
numero: 20544
titulo_oficial: "REGULA EL TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE LOS INSTRUMENTOS DERIVADOS"
publicacion: 2011-10-22
promulgacion: 2011-10-14
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1031504
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1031504
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2011-10-22/20544
version_xml: 2020-02-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Instrumentos Derivados", "Tributación", "Ley no. 20.544"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20544

**Título oficial:** REGULA EL TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE LOS INSTRUMENTOS DERIVADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20544
**Publicación:** 2011-10-22
**Promulgación:** 2011-10-14
**Versión vigente:** 2020-02-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Instrumentos Derivados
- Tributación
- Ley no. 20.544

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.544

REGULA EL TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE LOS INSTRUMENTOS
DERIVADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "1. TRIBUTACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS DERIVADOS EN GENERAL
- **Título**: 2. NORMAS ESPECIALES APLICABLES A LAS OPCIONES
- **Título**: 3. DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Régimen impositivo de los derivados. Los contratos definidos como derivados en el artículo siguiente, se sujetarán, junto con las operaciones e instrumentos que recaigan sobre ellos, al régimen tribut
- **Art. 2** — Definiciones y precisiones. Para los efectos de esta ley, se considerarán como derivados:       1. Los forwards, futuros, swaps y opciones, y combinaciones de cualquiera de éstos.       2. Los demás c
- **Art. 3** — Fuente de la renta de los derivados. Para los efectos de esta ley y de lo dispuesto en el artículo 10 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las rentas provenientes de derivados, incluyendo las primas d
- **Art. 4** — Ámbito de aplicación. Las normas de la presente ley se aplicarán tanto a los contribuyentes del Impuesto de Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta como a los contribuyentes de los Impue
- **Art. 5** — Reconocimiento de los ingresos y deducción de los gastos. Las utilidades o pérdidas correspondientes a derivados, se reconocerán de acuerdo a las reglas y definiciones siguientes:       1. Por utilida
- **Art. 6** — Deducción de gastos en el caso de pagos al exterior. Los montos pagados o adeudados al extranjero por contribuyentes domiciliados o residentes en Chile, respecto de los derivados celebrados o ejecutad
- **Art. 7** — Definición de opción. Sin perjuicio de lo señalado en el párrafo primero de esta ley, para sus efectos y los de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se entenderá por opción aquel instrumento derivado que
- **Art. 8** — Momento y forma de reconocimiento de los ingresos de las opciones. Los ingresos que por concepto de pagos, derechos, primas u otros, se produzcan, se reconocerán de acuerdo a las reglas siguientes:
- **Art. 9** — Régimen tributario de las ganancias de capital originadas en la transferencia de opciones. Para determinar el régimen aplicable a las ganancias de capital que se originen en la transferencia de opcion
- **Art. 10** — Normas supletorias para las opciones. En todo lo no previsto en el presente párrafo, las opciones se regirán, en forma supletoria, por las disposiciones contenidas en los párrafos anterior y siguiente
- **Art. 11** — Contratos con partes relacionadas. Los contribuyentes regidos por la presente ley, podrán celebrar o ejecutar operaciones con instrumentos derivados, con una contraparte relacionada en los términos es
- **Art. 12** — Norma de control. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 21 y siguientes del Código Tributario, el Servicio de Impuestos Internos verificará el cumplimiento de los requisitos y condiciones señ
- **Art. 13** — Normas de fiscalización. Los contribuyentes que celebren derivados deberán presentar, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos Internos establezca mediante resolución, una o más declaraciones
- **Art. 14** — Facultades de tasación. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, el Servicio de Impuestos Internos, sin necesidad de citación previa, podrá tasar los precio
- **Art. 15** — Pagos provisionales mensuales. Los contribuyentes regidos por la presente ley no se encontrarán obligados a efectuar pagos provisionales mensuales por las rentas que se generen por concepto de derivad
- **Art. primero** — primero.- Lo dispuesto en esta ley regirá respecto de los derivados y opciones que se celebren, o sean objeto de modificaciones, a contar del primero de enero del año siguiente al de su publicación en
- **Art. segundo** — segundo.- Las leyes actualmente en vigencia o que se dicten en el futuro que hagan referencia a la normativa tributaria en general, se entenderá que también hacen referencia a las disposiciones de la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1031504)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1031504)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
