---
norma: Ley 20545
slug: ley-20545
tipo: ley
numero: 20545
titulo_oficial: "MODIFICA LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD E INCORPORA EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL"
publicacion: 2011-10-17
promulgacion: 2011-10-06
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo
leychile_code: 1030936
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1030936
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social_subsecretaria-del-trabajo/2011-10-17/20545
version_xml: 2016-01-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Maternidad", "Pre y Post Natal", "Descanso Maternal", "Código del Trabajo", "Ley no. 16.744", "D.F.L. no. 44, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1978", "D.F.L. no. 1, Ministerio de Salud, 2006", "Ley no. 20.545"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20545

**Título oficial:** MODIFICA LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD E INCORPORA EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20545
**Publicación:** 2011-10-17
**Promulgación:** 2011-10-06
**Versión vigente:** 2016-01-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Maternidad
- Pre y Post Natal
- Descanso Maternal
- Código del Trabajo
- Ley no. 16.744
- D.F.L. no. 44, Ministerio del Trabajo y Previsión Social, 1978
- D.F.L. no. 1, Ministerio de Salud, 2006
- Ley no. 20.545

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.545

MODIFICA LAS NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD E
INCORPORA EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (12 totales)

- **Art. 9194177** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código del Trabajo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio del T
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 44, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1978, que establece normas comunes para subsidios por incapacidad labor
- **Art. 3** — A contar del 1° de enero de 2013 tendrán derecho a percibir el subsidio establecido en este artículo las mujeres que, a la sexta semana anterior al parto, no tengan un contrato de trabajo vigente, sie
- **Art. 4** — Agrégase el siguiente artículo 152 bis al decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y
- **Art. 5** — Intercálase, en el artículo 17 de la ley N° 16.744, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero:      "Durante el período en que los trabajadores se reincorporen
- **Art. 6** — Las y los funcionarios del sector público a que se refiere el inciso primero del artículo 194 del Código del Trabajo, tendrán derecho al permiso postnatal parental en los mismos términos del artículo
- **Art. 7** — Durante el período en que se haga uso del subsidio por permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis del Código del Trabajo, se efectuarán las cotizaciones conforme a la normativa que
- **Art. 8** — Los Ministerios de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social deberán informar anualmente a las Comisiones de Hacienda, Trabajo y Salud de la Cámara de Diputados y del Senado sobre la ejecución presupu
- **Art. primero** — primero.- Quienes se encontraren haciendo uso de su permiso pre o postnatal a la fecha de entrada en vigencia de esta ley podrán hacer uso del permiso postnatal parental establecido en el artículo 197
- **Art. segundo** — segundo.- Quienes hayan hecho uso del permiso de doce semanas establecido en el artículo 200 del Código del Trabajo, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, tendrán derecho al permiso p
- **Art. tercero** — tercero.- Quienes a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley se encontraren haciendo uso de licencia por enfermedad grave del niño menor de un año, y éste tenga menos de veinticuatro semanas
- **Art. 9194189** — cuarto.- El mayor gasto fiscal que represente esta ley durante el año 2011 se financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria del Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector P

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1030936)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1030936)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
