---
norma: Ley 20555
slug: ley-20555
tipo: ley
numero: 20555
titulo_oficial: "MODIFICA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA DOTAR DE ATRIBUCIONES EN MATERIAS FINANCIERAS, ENTRE OTRAS, AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR"
publicacion: 2011-12-05
promulgacion: 2011-11-28
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano
leychile_code: 1032865
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1032865
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano/2011-12-05/20555
version_xml: 2011-12-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["CONSUMIDORES", "SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR", "SERNAC FINANCIERO", "PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR", "LEY NO. 19.496", "LEY NO. 20.555"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20555

**Título oficial:** MODIFICA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA DOTAR DE ATRIBUCIONES EN MATERIAS FINANCIERAS, ENTRE OTRAS, AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR

**Tipo:** Ley
**Número:** 20555
**Publicación:** 2011-12-05
**Promulgación:** 2011-11-28
**Versión vigente:** 2011-12-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- CONSUMIDORES
- SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR
- SERNAC FINANCIERO
- PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR
- LEY NO. 19.496
- LEY NO. 20.555

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.555

MODIFICA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA DOTAR DE ATRIBUCIONES EN MATERIAS FINANCIERAS, ENTRE OTRAS, AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 9210246** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores:            1. Agrégase en el artículo 3° el siguiente inciso segund
- **Art. 2** — Créanse en la Planta de Directivos del Servicio Nacional del Consumidor, un cargo de jefe de división grado 4°, Escala Única de Sueldos, afecto al segundo nivel jerárquico del Título VI de la ley N° 1
- **Art. primero** — primero.-  Increméntase la dotación máxima del Servicio Nacional del Consumidor, para el año 2011, en 23 cupos.
- **Art. segundo** — segundo.- El cargo de jefe de división creado en el artículo 2°, podrá ser provisto transitoria y provisionalmente, en tanto se efectúe el proceso de selección pertinente de acuerdo con la ley N° 19.8
- **Art. tercero** — tercero.- Facúltase al Presidente de la República para que, mediante un decreto con fuerza de ley expedido a través del Ministerio del Economía, Fomento  y Turismo, suscrito además por el Ministro de
- **Art. 9210252** — cuarto.- El costo anual que se origine por la aplicación de esta ley y de los incrementos de cargos en la planta de personal y de dotación máxima que disponen los artículos 2° y primero transitorio, s
- **Art. 9210253** — quinto.- Los reglamentos indicados en el inciso segundo del artículo 62 de la ley N° 19.496, agregado por el numeral 11 del artículo 1° de la presente ley, deberán dictarse dentro del mes siguiente a
- **Art. 9210254** — sexto.- Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales, las compañías de seguros, las cajas de compensación, las cooperativas de ahorro y c
- **Art. 9210255** — séptimo.- Las normas de esta ley entrarán en vigencia noventa días después de su publicación en el Diario Oficial, salvo el inciso tercero del artículo 55 A, que entrará en vigencia el 1° de julio de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1032865)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1032865)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
