---
norma: Ley 20551
slug: ley-20551
tipo: ley
numero: 20551
titulo_oficial: "REGULA EL CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS"
publicacion: 2011-11-11
promulgacion: 2011-10-28
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 1032158
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1032158
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2011-11-11/20551
version_xml: 2019-07-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras", "Faenas Mineras", "Instalaciones Mineras", "Industria Minera", "Minería"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20551

**Título oficial:** REGULA EL CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20551
**Publicación:** 2011-11-11
**Promulgación:** 2011-10-28
**Versión vigente:** 2019-07-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras
- Faenas Mineras
- Instalaciones Mineras
- Industria Minera
- Minería

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.551

REGULA EL CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS

     Teniendo presente que el H. Congreso ha dado su
aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I Disposiciones Generales
- **Título**: TÍTULO II Autoridad competente
- **Título**: TÍTULO III Aprobación de los planes de cierre
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Requisitos generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De los procedimientos de aprobación del plan de cierre
    - **Parágrafo**: 1. Del procedimiento de aplicación general
    - **Parágrafo**: 2. Del procedimiento simplificado
- **Título**: TÍTULO IV Auditoría de los planes de cierre
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Objetivos
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Normas particulares
- **Título**: TÍTULO V Actualización del plan de cierre y paralización temporal de operaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Implementación de ajustes a los planes de cierre
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la paralización temporal de operaciones
- **Título**: TÍTULO VI De las servidumbres
- **Título**: TÍTULO VII Del cumplimiento del plan de cierre
- **Título**: TÍTULO VIII Responsabilidad
- **Título**: TÍTULO IX Fiscalización y supervigilancia
- **Título**: TÍTULO X Infracciones y sanciones
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De las infracciones a esta ley
- **Título**: TÍTULO XI Del incumplimiento de la obligación de cierre y del procedimiento de reclamación
- **Título**: TÍTULO XII De los planes de cierre de faenas de hidrocarburos
- **Título**: TÍTULO XIII Garantía de cumplimiento
- **Título**: TÍTULO XIV De la etapa de post cierre
- **Título**: TÍTULO XV Otras disposiciones
- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (65 totales)

- **Art. 1** — Ámbito de aplicación. El cierre de las faenas de la industria extractiva minera se regirá por esta ley, sin perjuicio de lo establecido en las demás normas que resulten aplicables en los ámbitos espec
- **Art. 2** — Objeto del plan de cierre. El objeto del plan de cierre de faenas mineras es la integración y ejecución del conjunto de medidas y acciones destinadas a mitigar los efectos que se derivan del desarroll
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley y su reglamento, se entenderá por:      a) Abandono: El acto por el cual la empresa minera cesa las operaciones de una o más faenas o instalaciones mineras,
- **Art. 4** — Carácter sectorial del plan de cierre. La aprobación que realizare el Servicio al plan de cierre, en conformidad a lo dispuesto en la presente ley, constituirá un permiso sectorial para todos los efec
- **Art. 5** — Autoridad competente y funciones. El Servicio es el órgano de la Administración del Estado encargado de revisar y aprobar sectorialmente los aspectos técnicos de los planes de cierre de faenas mineras
- **Art. 6** — Plan de Cierre, elaboración, contenidos, objetivos y requisitos formales. Toda empresa minera deberá presentar, para la aprobación del Servicio, un plan de cierre de sus faenas mineras, elaborado en c
- **Art. 7** — Obligatoriedad del plan de cierre. Una vez aprobado, el plan de cierre obliga a la empresa minera a ejecutar íntegramente todas las medidas y actividades contempladas en dicho documento, dentro del pl
- **Art. 8** — Oportunidad de la aprobación del plan de cierre. Todo plan de cierre deberá ser aprobado por el Director previo al inicio de la exploración, explotación de una faena minera o de la operación de un est
- **Art. 9** — Elementos del plan de cierre. La empresa minera deberá presentar un plan de cierre que contemple la totalidad de la faena minera, el que contendrá y especificará todas las medidas y actividades de cie
- **Art. 10** — Tipos de procedimientos de aprobación. El plan de cierre de faenas mineras se someterá a aprobación del Servicio, a través del procedimiento de aplicación general o simplificado.      La exploración m
- **Art. 11** — Efectos del procedimiento de aplicación general. La empresa minera sometida al procedimiento de aplicación general quedará sujeta a la obligación establecida en el Título XIII de esta ley.
- **Art. 12** — Pronunciamiento sobre el plan de cierre. El Servicio deberá pronunciarse sobre el plan de cierre de la empresa minera dentro de los sesenta días siguientes a la fecha de su presentación. Con todo, dic
- **Art. 13** — Requisitos del plan de cierre. El plan de cierre deberá, a lo menos, contener los antecedentes y acompañar los documentos que se señalan a continuación:      a) Individualización completa de la empres
- **Art. 14** — Aprobación o rechazo del plan de cierre. El Servicio deberá pronunciarse acerca de los aspectos técnicos del plan de cierre, mediante la dictación de una resolución fundada de aprobación o rechazo del
- **Art. 15** — Contenido de la resolución aprobatoria del plan de cierre. El Director dictará la resolución aprobatoria de los planes de cierre de faenas mineras presentados por los interesados, la que deberá conten
- **Art. 16** — Presentación del plan de cierre. Las empresas mineras sometidas al procedimiento simplificado elaborarán su plan de cierre incluyendo en el mismo los antecedentes a que se refieren los literales a), b
- **Art. 17** — Contenido de la resolución aprobatoria del plan de cierre. La resolución que se pronuncie sobre un plan de cierre de faenas mineras sometidas al procedimiento simplificado contendrá los siguientes ant
- **Art. 18** — De las auditorías periódicas y extraordinarias. Finalidad, periodicidad y elección del auditor. Las empresas mineras que se encontraren sujetas al procedimiento de aplicación general deberán hacer aud
- **Art. 19** — Procedimiento y efectos de las auditorías. El Reglamento regulará las normas con arreglo a las cuales se elaborarán los informes técnicos de auditoría.      El informe que emita el auditor deberá ser
- **Art. 20** — De los auditores y del Registro Público de Auditores Externos. Podrán desempeñarse para los fines establecidos en este Título los auditores inscritos en el Registro Público de Auditores Externos que l
- **Art. 21** — Contenido de la solicitud de inscripción en el Registro. Los auditores externos, al solicitar su inscripción en el Registro Público, deberán acompañar en forma conjunta con su solicitud de inscripción
- **Art. 22** — De la implementación de actualizaciones del plan de cierre. Todo plan de cierre aprobado por el Servicio deberá ser actualizado durante la operación minera en cuanto a su programación de ejecución, de
- **Art. 23** — Procedimiento de actualización del plan de cierre. Dentro del plazo de noventa días contados desde la notificación de la resolución que se pronuncia respecto de la auditoría del plan de cierre, la emp
- **Art. 24** — Paralización. Duración y deberes durante la misma. Las empresas mineras podrán paralizar temporalmente sus operaciones mineras. Previo al cese temporal de sus operaciones mineras deberán obtener la ap
- **Art. 25** — Sanción en caso de abandono. Los representantes legales de la empresa minera que, falsamente y a sabiendas, hubieren informado al Servicio sobre la paralización temporal de operaciones, encubriendo un
- **Art. 26** — De las servidumbres para la ejecución de los planes de cierre. Los predios superficiales y las concesiones mineras que comprendan o estén comprendidas por una faena minera estarán afectos al gravamen
- **Art. 27** — Del cumplimiento del plan de cierre. El plan de cierre deberá ser implementado íntegramente por la empresa minera o por un tercero por cuenta de ella, durante la operación minera.      Implementada la
- **Art. 28** — De la liberación gradual de la garantía. El Servicio, a petición de la empresa minera y a medida que se ejecute el plan de cierre, podrá liberar parte de la garantía otorgada.      Una vez aprobada la
- **Art. 29** — Certificado de cumplimiento del plan de cierre. Ejecutado el plan de cierre conforme al mismo instrumento, incluidas sus actualizaciones, el Servicio emitirá uno o más certificados que acreditarán el
- **Art. 30** — Tipos de certificado de cumplimiento. El Servicio otorgará dos tipos de certificados de cumplimiento:      a) Certificado de cierre parcial, que se otorgará una vez implementadas las medidas compromet

_(... 35 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1032158)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1032158)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
