---
norma: Ley 20552
slug: ley-20552
tipo: ley
numero: 20552
titulo_oficial: "MODERNIZA Y FOMENTA LA COMPETENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO"
publicacion: 2011-12-17
promulgacion: 2011-11-06
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1035180
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1035180
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2011-12-17/20552
version_xml: 2011-12-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Financiero", "Inversiones de las Compañías de Seguro", "Régimen de Inversiones de los Fondos de Pensiones", "D.F.L. no. 251, Ministerio de Hacienda, 1931", "Decreto Ley no. 3.500", "Ley no. 19.728", "Decreto Ley no. 824", "Ley no. 18.045", "Decreto Ley no. 3.538", "Ley no. 18.046", "Ley no. 20.552"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20552

**Título oficial:** MODERNIZA Y FOMENTA LA COMPETENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20552
**Publicación:** 2011-12-17
**Promulgación:** 2011-11-06
**Versión vigente:** 2011-12-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Sistema Financiero
- Inversiones de las Compañías de Seguro
- Régimen de Inversiones de los Fondos de Pensiones
- D.F.L. no. 251, Ministerio de Hacienda, 1931
- Decreto Ley no. 3.500
- Ley no. 19.728
- Decreto Ley no. 824
- Ley no. 18.045
- Decreto Ley no. 3.538
- Ley no. 18.046
- Ley no. 20.552

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.552

MODERNIZA Y FOMENTA LA COMPETENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de Ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (14 totales)

- **Art. 9219306** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 251, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comer
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones:       1) Agrégase, en el artículo 20 L, el siguiente inciso final:       "Con
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.728, que Establece un Seguro de Desempleo:       1) Modifícase el artículo 42 de la siguiente forma:       a) Reemplázase la primera oración
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974:       1) Incorpórase en el número 1° del artículo 42, el si
- **Art. 5** — Agrégase al final del artículo 4º bis de la ley N° 18.045, de Mercado de Valores, la siguiente letra g):       "g) Valores de presencia bursátil: aquellos que cumplan con los requisitos establecidos p
- **Art. 6** — Introdúcense, en la letra a) del artículo 14 del decreto ley N° 3.538, de 1980, las siguientes modificaciones:       a) Intercálase en el segundo párrafo, a continuación de la expresión "Registro de V
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 76 de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas:       a) Sustitúyese su inciso primero por el que sigue:       "Art. 76. Las sociedades anó
- **Art. primero** — primero.- Las modificaciones introducidas por la presente ley comenzarán a regir el primer día del mes subsiguiente al de su publicación.
- **Art. segundo** — segundo.- La modificación contenida en el número 8) del artículo 1°, comenzará a regir a partir del primer día del séptimo mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y se aplicará a los n
- **Art. tercero** — tercero.- Las modificaciones contenidas en los artículos 2° y 3°, y en los números 1), 3) y 4) del artículo 4°, comenzarán a regir a partir del primer día del séptimo mes siguiente al de su publicació
- **Art. 9219317** — cuarto.- La modificación contenida en la última oración de la letra a), del número 5), del artículo 2° de esta ley, se aplicará de acuerdo a la gradualidad establecida en el inciso siguiente.       Cu
- **Art. 9219318** — quinto.- La modificación contenida en el N° 2) del artículo 4° regirá respecto de los seguros de vida a que se refiere dicha disposición, que se contraten a partir de la fecha de publicación de esta l
- **Art. 9219319** — sexto.- Los patrocinadores que a la fecha de publicación de esta ley hubiesen pagado derechos por la inscripción de valores en el Registro de Valores Extranjeros que lleva la Superintendencia de Valor
- **Art. 9219320** — séptimo.- Las obligaciones para la Superintendencia y las aseguradoras a que se refiere el número 2) del artículo 1°, serán exigibles en el plazo de 12 meses desde la publicación de la presente ley en

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1035180)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1035180)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
