---
norma: Ley 20560
slug: ley-20560
tipo: ley
numero: 20560
titulo_oficial: "MODIFICA REGULACIÓN DE LA PESCA DE INVESTIGACIÓN, REGULARIZA PESQUERÍAS ARTESANALES QUE INDICA, INCORPORA PLANES DE MANEJO BENTÓNICOS Y REGULA CUOTA GLOBAL DE CAPTURA"
publicacion: 2012-01-03
promulgacion: 2011-12-29
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 1035775
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1035775
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca/2012-01-03/20560
version_xml: 2012-01-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca de Investigación", "Pesca Artesana", "Recursos Bentónicos", "Régimen Artesanal de Extracción", "Armadores Extranjeros", "Armadores Industriales", "Decreto no. 430, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1991", "Ley no. 20.485", "Ley no. 20.560"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20560

**Título oficial:** MODIFICA REGULACIÓN DE LA PESCA DE INVESTIGACIÓN, REGULARIZA PESQUERÍAS ARTESANALES QUE INDICA, INCORPORA PLANES DE MANEJO BENTÓNICOS Y REGULA CUOTA GLOBAL DE CAPTURA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20560
**Publicación:** 2012-01-03
**Promulgación:** 2011-12-29
**Versión vigente:** 2012-01-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Pesca de Investigación
- Pesca Artesana
- Recursos Bentónicos
- Régimen Artesanal de Extracción
- Armadores Extranjeros
- Armadores Industriales
- Decreto no. 430, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1991
- Ley no. 20.485
- Ley no. 20.560

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.560

MODIFICA REGULACIÓN DE LA PESCA DE INVESTIGACIÓN, REGULARIZA PESQUERÍAS ARTESANALES QUE INDICA, INCORPORA PLANES DE MANEJO BENTÓNICOS Y REGULA CUOTA GLOBAL DE CAPTURA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 9223107** — "Artículo 1º.- Se procederá a inscribir en el Registro Artesanal en la pesquería respectiva, a los armadores artesanales y sus embarcaciones que, no encontrándose inscritos en la misma, hubieren infor
- **Art. 2** — En el caso de la XII Región de Magallanes y Antártica Chilena, se procederá a inscribir en el Registro Artesanal en la pesquería respectiva, a los armadores artesanales y sus embarcaciones que, no enc
- **Art. 3** — Para los efectos indicados, mediante una o más resoluciones, la Subsecretaría de Pesca establecerá, conjunta o separadamente, una o más nóminas de los pescadores artesanales y embarcaciones que cumpla
- **Art. 4** — Lo dispuesto en los artículos anteriores se entenderá sin perjuicio de las inscripciones vigentes en el Registro Artesanal a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley.
- **Art. 5** — Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 430, de 1992, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucci
- **Art. 6** — Agrégase, en el artículo transitorio de la ley Nº 20.485, el siguiente texto final: "Durante dicho período y en las Unidades de Pesquería comprendidas entre la XV y II, y III y IV Regiones, la extracc
- **Art. primero** — primero.- Las pescas de investigación en las pesquerías a que se refieren los artículos 1º y 2º de esta ley se entenderán prorrogadas hasta el día 30 de junio de 2012, en los mismos términos autorizad
- **Art. segundo** — segundo.- Los armadores industriales que se encuentren sometidos a la medida de administración de límite máximo de captura por armador, de conformidad con la ley Nº 19.713 y sus modificaciones, podrán
- **Art. tercero** — tercero.- Dictada la resolución a que se refiere el inciso segundo del artículo 50 A el Servicio, de oficio, deberá proceder a reinscribir a los pescadores artesanales y sus embarcaciones, si correspo

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1035775)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1035775)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
