---
norma: Ley 20562
slug: ley-20562
tipo: ley
numero: 20562
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS IRREGULARES Y RENUEVA SU VIGENCIA"
publicacion: 2012-01-25
promulgacion: 2012-01-13
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 1036702
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1036702
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2012-01-25/20562
version_xml: 2012-01-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Loteos", "Loteos Irregulares", "Regularización de Loteos", "Saneamiento de Loteos", "Saneamiento y Regularización de Loteos", "Ministerio de Vivienda y Urbanismo"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20562

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS IRREGULARES Y RENUEVA SU VIGENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20562
**Publicación:** 2012-01-25
**Promulgación:** 2012-01-13
**Versión vigente:** 2012-01-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Loteos
- Loteos Irregulares
- Regularización de Loteos
- Saneamiento de Loteos
- Saneamiento y Regularización de Loteos
- Ministerio de Vivienda y Urbanismo

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.562

MODIFICA LA LEY N° 20.234, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS IRREGULARES Y RENUEVA SU VIGENCIA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente:
     
     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9229428** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares:       1. Sustitúyense los artícu
- **Art. 9229429** — transitorio.- Tratándose de loteos a que se refieren los artículos 1°, 5° y 6° del texto original de la ley N°20.234, que se encuentren en trámite de regularización, les serán aplicables las nuevas di

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1036702)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1036702)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
