---
norma: Ley 20576
slug: ley-20576
tipo: ley
numero: 20576
titulo_oficial: "SOBRE EXPLOTACIÓN ARTESANAL DE RECURSOS PESQUEROS EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS"
publicacion: 2012-03-06
promulgacion: 2012-02-20
emisor: ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 1037693
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037693
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca/2012-03-06/20576
version_xml: 2012-03-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Recursos Bentónicos", "Recursos Pesqueros", "Pesca Artesanal", "Organismos Acuáticos", "Pescadores Artesanales", "Registro de Pescadores Artesanales", "Región de los Lagos", "Región de los Ríos", "Explotación Artesanal de Recursos Pesqueros", "Ley no. 20.174", "Ley no. 20.576"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20576

**Título oficial:** SOBRE EXPLOTACIÓN ARTESANAL DE RECURSOS PESQUEROS EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20576
**Publicación:** 2012-03-06
**Promulgación:** 2012-02-20
**Versión vigente:** 2012-03-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Recursos Bentónicos
- Recursos Pesqueros
- Pesca Artesanal
- Organismos Acuáticos
- Pescadores Artesanales
- Registro de Pescadores Artesanales
- Región de los Lagos
- Región de los Ríos
- Explotación Artesanal de Recursos Pesqueros
- Ley no. 20.174
- Ley no. 20.576

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.576

SOBRE EXPLOTACIÓN ARTESANAL DE RECURSOS PESQUEROS EN LA REGIÓN DE LOS RÍOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo su origen en una Moción de los Honorables Senadores señores Carlos Larraín Peña y Baldo Prokurica Prokurica.

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9240265** — "Artículo único.- Deróganse los artículos 14 y 15 de la ley Nº 20.174.
- **Art. 9240266** — transitorio.- Las organizaciones de pescadores artesanales inscritas en el Registro Pesquero Artesanal de la X Región de Los Lagos podrán seguir operando aquellas áreas de manejo y explotación de recu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037693)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1037693)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
