---
norma: Ley 20577
slug: ley-20577
tipo: ley
numero: 20577
titulo_oficial: "MODIFICA PLAZOS SOBRE MUERTE PRESUNTA Y ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROBACIÓN JUDICIAL DE MUERTE"
publicacion: 2012-02-08
promulgacion: 2012-01-31
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1037064
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037064
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2012-02-08/20577
version_xml: 2012-02-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Muerte Presunta", "Código Civl", "Comprobación Judicial de Muerte", "Ley no. 20.577"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20577

**Título oficial:** MODIFICA PLAZOS SOBRE MUERTE PRESUNTA Y ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROBACIÓN JUDICIAL DE MUERTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20577
**Publicación:** 2012-02-08
**Promulgación:** 2012-01-31
**Versión vigente:** 2012-02-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Muerte Presunta
- Código Civl
- Comprobación Judicial de Muerte
- Ley no. 20.577

## Encabezado

_MODIFICA PLAZOS SOBRE MUERTE PRESUNTA Y ESTABLECE NORMAS SOBRE COMPROBACIÓN JUDICIAL DE MUERTE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9235754** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 3º del decreto con fuerz
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Civil, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo 2º del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministeri
- **Art. 3** — No podrá tenerse por comprobada la muerte de una persona mediante el procedimiento considerado en la letra b) del artículo 2º de esta ley, en los casos regulados por la ley Nº 20.377, sobre declaració

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037064)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1037064)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
