---
norma: Ley 20572
slug: ley-20572
tipo: ley
numero: 20572
titulo_oficial: "REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS"
publicacion: 2012-02-04
promulgacion: 2012-01-27
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1036996
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1036996
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2012-02-04/20572
version_xml: 2012-02-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fondo Solidario de Crédito Universitario", "Créditos Universitarios", "Retención y Devolución de Impuesto a la Renta", "Código del Trabajo, Art. 58, Inciso 2°", "Estatuto Administrativo, Art. 96, Inciso 2°", "Código Tributario, Art. 35, Inciso 2°", "Reprogramación de Crédito Universitario", "Ley no. 19.287, Art. 9°", "Ley no. 18.591", "Ley no. 20.572"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20572

**Título oficial:** REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20572
**Publicación:** 2012-02-04
**Promulgación:** 2012-01-27
**Versión vigente:** 2012-02-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Fondo Solidario de Crédito Universitario
- Créditos Universitarios
- Retención y Devolución de Impuesto a la Renta
- Código del Trabajo, Art. 58, Inciso 2°
- Estatuto Administrativo, Art. 96, Inciso 2°
- Código Tributario, Art. 35, Inciso 2°
- Reprogramación de Crédito Universitario
- Ley no. 19.287, Art. 9°
- Ley no. 18.591
- Ley no. 20.572

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.572

REPROGRAMACIÓN DE CRÉDITOS UNIVERSITARIOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente de ley

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Doble Articulado**: (sin título)

## Artículos (16 totales)

- **Art. 9235341** — "Artículo primero.- Apruébase la siguiente ley de reprogramación de créditos universitarios:
- **Art. 9235343** — "Artículo 1º.- Los deudores de los Fondos Solidarios de Crédito Universitario, crédito universitario y crédito fiscal universitario, establecidos en las leyes números 19.287 y 18.591 y en el decreto c
- **Art. 2** — Los deudores que deseen acogerse a los beneficios de esta ley deberán manifestarlo por escrito al administrador del crédito respectivo, en adelante, "el administrador", dentro de los tres meses siguie
- **Art. 3** — Transcurridos 30 días desde la fecha de publicación del reglamento de esta ley, el administrador procederá a determinar el saldo deudor de los beneficiarios de esta ley, para lo cual calculará las cuo
- **Art. 4** — El deudor tendrá el plazo de dos meses, contado desde que efectuó la manifestación a que se refiere el artículo 2º, para convenir con el administrador el número de cuotas anuales, iguales y sucesivas
- **Art. 5** — Al momento de suscribir el pagaré a que se refiere el artículo anterior el deudor deberá otorgar un mandato irrevocable a favor del administrador, para que éste requiera a su empleador que deduzca de
- **Art. 6** — En el caso de los deudores que acrediten no haber egresado de ninguna institución de educación superior y cuyos ingresos mensuales sean inferiores a 10 unidades tributarias mensuales, de acuerdo a la
- **Art. 7** — Si el administrador respectivo optare por el cobro mediante el descuento de las remuneraciones del deudor, y así lo solicitare por escrito, los empleadores de los beneficiarios de créditos repactados
- **Art. 8** — La Tesorería General de la República estará facultada para retener de la devolución de impuestos a la renta que correspondiere anualmente a los deudores del crédito solidario, crédito universitario y
- **Art. 9** — Para efectos de la acreditación de los ingresos establecida en el artículo 6º, el deber de secreto o reserva de los antecedentes tributarios, contenido en el artículo 35, inciso segundo, del Código Tr
- **Art. 10** — El pago de las cuotas anuales correspondientes se iniciará en el año calendario siguiente al de la suscripción del pagaré mencionado en el artículo 4º.
- **Art. 11** — En todo lo no regulado expresamente en esta ley se aplicarán en forma supletoria las disposiciones de la ley Nº 19.287, con excepción de lo dispuesto en los artículos 10, 12 y 16 de la misma.
- **Art. 12** — Un reglamento expedido por el Ministerio de Educación y suscrito además por el Ministro de Hacienda, establecerá las normas necesarias para la aplicación de esta ley. Dicho reglamento deberá dictarse
- **Art. segundo** — segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.287, que modifica la ley Nº 18.591 y establece normas sobre Fondos Solidarios de Crédito Universitario:       1) Modifícase el artíc
- **Art. tercero** — tercero.- Agréganse, en el inciso segundo del artículo 71 bis de la ley Nº 18.591, las siguientes oraciones finales:            "Sin perjuicio de lo anterior, se considerará en dicha distribución un a
- **Art. 9235357** — transitorio.- Lo dispuesto en el numeral 5) del Artículo Segundo comenzará a regir transcurridos 2 años desde la publicación del reglamento de esta ley.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1036996)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1036996)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
