---
norma: Ley 20573
slug: ley-20573
tipo: ley
numero: 20573
titulo_oficial: "REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE TERRITORIOS ESPECIALES DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ"
publicacion: 2012-03-06
promulgacion: 2012-02-01
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1037692
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037692
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-del-interior/2012-03-06/20573
version_xml: 2012-03-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Proyecto de Reforma Constitucional", "Residencia (Derecho)", "Traslados de Población", "Territorios Especiales", "Estatuto Especial", "Isla de Pascua", "Archipiélago de Juan Fernández", "Constitución 1980, Art. 126 Bis", "Ley no. 20.573"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20573

**Título oficial:** REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE TERRITORIOS ESPECIALES DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ

**Tipo:** Ley
**Número:** 20573
**Publicación:** 2012-03-06
**Promulgación:** 2012-02-01
**Versión vigente:** 2012-03-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Proyecto de Reforma Constitucional
- Residencia (Derecho)
- Traslados de Población
- Territorios Especiales
- Estatuto Especial
- Isla de Pascua
- Archipiélago de Juan Fernández
- Constitución 1980, Art. 126 Bis
- Ley no. 20.573

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.573

REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE TERRITORIOS ESPECIALES DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación a la siguiente reforma constitucional

     Proyecto de reforma constitucional_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9240272** — "Artículo único.- Incorpórase, en el artículo 126 bis de la Constitución Política de la República, el siguiente inciso segundo, nuevo:       "Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1037692)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1037692)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
