---
norma: Ley 20596
slug: ley-20596
tipo: ley
numero: 20596
titulo_oficial: "MEJORA LA FISCALIZACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO"
publicacion: 2012-07-04
promulgacion: 2012-06-18
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 1040408
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1040408
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2012-07-04/20596/es@2012-07-04
version_xml: 2012-07-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Abigeato", "Servicio Agrícola y Ganadero", "Código Penal", "Fiscalización del Delito de Abigeato", "Formulario de Movimiento Animal", "D.F.L. R.R.A. no. 16, Ministerio de Hacienda, 1963", "Ley no. 18.755", "Ley no. 11.564", "Ley no. 20.596"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20596

**Título oficial:** MEJORA LA FISCALIZACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20596
**Publicación:** 2012-07-04
**Promulgación:** 2012-06-18
**Versión vigente:** 2012-07-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Abigeato
- Servicio Agrícola y Ganadero
- Código Penal
- Fiscalización del Delito de Abigeato
- Formulario de Movimiento Animal
- D.F.L. R.R.A. no. 16, Ministerio de Hacienda, 1963
- Ley no. 18.755
- Ley no. 11.564
- Ley no. 20.596

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.596

MEJORA LA FISCALIZACIÓN PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO DE ABIGEATO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 9271432** — "Artículo 1°.- Modifícase el decreto con fuerza de ley R.R.A. N° 16, de 1963, del Ministerio de Hacienda, en la siguiente forma:        1) Reemplázanse los incisos segundo y tercero del artículo 12 bi
- **Art. 2** — Incorpórase el siguiente artículo 14 bis a la ley N° 18.755, que establece normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero:       "Artículo 14 bis.- Los Inspectores del Servicio que constaten infracción
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:       1) En el artículo 448 bis:       a) Reemplázase la expresión ", menor o porcino" por "o menor".       b) Agrégase, el siguiente inc
- **Art. 4** — Incorpórase, en la ley N° 11.564, el siguiente artículo 8°:       "Artículo 8.° Para los efectos del control de identidad, Carabineros de Chile estará facultado para revisar los vehículos que transite

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1040408)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1040408)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
