---
norma: Ley 20597
slug: ley-20597
tipo: ley
numero: 20597
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE FONDO DE FOMENTO PARA LA PESCA ARTESANAL, CREA LA COMISIÓN NACIONAL DE ACUICULTURA Y LOS CONSEJOS ZONALES DE PESCA QUE INDICA, Y OTRAS MATERIAS, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES RELACIONADOS"
publicacion: 2012-08-03
promulgacion: 2012-07-20
emisor: ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca
leychile_code: 1042556
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1042556
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-pesca/2012-08-03/20597
version_xml: 2012-08-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Pesca Artesanal", "Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal", "Comisión Nacional de Acuicultura", "Consejos Zonales de Pesca", "Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura", "D.F.L. no. 5, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1983", "D.F.L. no. 2, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 2011", "D.L. no. 2.442", "D.L. no. 1.626", "Decreto no. 430, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1991", "Ley no. 20.597"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20597

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE FONDO DE FOMENTO PARA LA PESCA ARTESANAL, CREA LA COMISIÓN NACIONAL DE ACUICULTURA Y LOS CONSEJOS ZONALES DE PESCA QUE INDICA, Y OTRAS MATERIAS, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES RELACIONADOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20597
**Publicación:** 2012-08-03
**Promulgación:** 2012-07-20
**Versión vigente:** 2012-08-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Pesca Artesanal
- Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal
- Comisión Nacional de Acuicultura
- Consejos Zonales de Pesca
- Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
- D.F.L. no. 5, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1983
- D.F.L. no. 2, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 2011
- D.L. no. 2.442
- D.L. no. 1.626
- Decreto no. 430, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 1991
- Ley no. 20.597

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.597

MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE FONDO DE FOMENTO PARA LA PESCA ARTESANAL, CREA LA COMISIÓN NACIONAL DE ACUICULTURA Y LOS CONSEJOS ZONALES DE PESCA QUE INDICA, Y OTRAS MATERIAS, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES RELACIONADOS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Artículos Transitorios

## Artículos (8 totales)

- **Art. 9286788** — "Artículo 1°.- Modifícase la Ley General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y Recons
- **Art. 2** — Créanse en la planta de Directivos de la Subsecretaría de Pesca, fijada por el decreto con fuerza de ley Nº 5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1983, y sus adecuaciones y modif
- **Art. 3** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2011, que modificó la estructura orgánica del Servicio Nacional de Pesca, en los siguientes términos:
- **Art. 4** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 5, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 1983, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 34
- **Art. 5** — Sustitúyese la denominación dada por el artículo 1º del decreto ley Nº 1.626, de 1976, a la "Subsecretaría de Pesca", por "Subsecretaría de Pesca y Acuicultura".      Todas las menciones que el ordena
- **Art. 6** — Sustitúyese la denominación dada por el artículo 12 del decreto ley Nº 2.442, de 1978, al "Servicio Nacional de Pesca", por "Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura".      Todas las menciones que el
- **Art. primero** — primero.- Las personas que a la fecha de publicación de esta ley integren los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V a IX e Islas Oceánicas, y los de las Regiones XIV a XI, continuarán integrando
- **Art. segundo** — segundo.- Los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo O'Higgins y VII del Maule, de las Regiones IX de La Araucanía y XIV de Los Ríos, y el de la XI Regió

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1042556)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1042556)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
