---
norma: Ley 20603
slug: ley-20603
tipo: ley
numero: 20603
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.216, QUE ESTABLECE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD"
publicacion: 2012-06-27
promulgacion: 2012-06-13
emisor: ministerio-de-justicia
leychile_code: 1040510
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1040510
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia/2012-06-27/20603
version_xml: 2012-06-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ley no. 20.603", "Ley no. 20.000", "Ley no. 19.856", "D.L. no. 2.859, 1979", "Ley no. 18.216", "Delegado de Libertad Vigilada Intensiva", "Régimen de Ejecución de las Penas Sustitutivas de Libertad", "Reclusión Parcial", "Libertad Vigilada Intensiva", "Remisión Condicional de la Pena", "Penas Restrictivas de Libertad", "Penas Privativas de Libertad", "Prestación de Servicios en Beneficio de la Comunidad", "Libertad Vigilada", "Gendarmería de Chile"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20603

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.216, QUE ESTABLECE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 20603
**Publicación:** 2012-06-27
**Promulgación:** 2012-06-13
**Versión vigente:** 2012-06-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA

## Materias (BCN)

- Ley no. 20.603
- Ley no. 20.000
- Ley no. 19.856
- D.L. no. 2.859, 1979
- Ley no. 18.216
- Delegado de Libertad Vigilada Intensiva
- Régimen de Ejecución de las Penas Sustitutivas de Libertad
- Reclusión Parcial
- Libertad Vigilada Intensiva
- Remisión Condicional de la Pena
- Penas Restrictivas de Libertad
- Penas Privativas de Libertad
- Prestación de Servicios en Beneficio de la Comunidad
- Libertad Vigilada
- Gendarmería de Chile

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.603 

MODIFICA LA LEY Nº 18.216, QUE ESTABLECE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente 

     Proyecto de ley:_

## Artículos (11 totales)

- **Art. 9269524** — "Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.216, que establece medidas que indica como alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad y deroga disposicion
- **Art. 2** — Sustitúyense, en el número 2º del artículo 39 bis del Código Penal, las expresiones "alguno de los beneficios de la ley Nº 18.216, como alternativa a la pena principal", por "alguna de las penas de la
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:       a) Intercálase en el inciso cuarto del artículo 129, entre la expresión "impuesto" y la frase "y al que violare la condici
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:       a) Modifícase el artículo 3° en los siguientes términos:       1
- **Art. 5** — Sustitúyese en el artículo 62 de la ley N° 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, la expresión "medidas alternativas" por "penas sustitutivas".
- **Art. 6** — Incorpóranse las siguientes enmiendas a la ley N° 19.856, que Crea un Sistema de Reinserción Social de los Condenados sobre la Base de la Observación de Buena Conducta:       1) Reemplázase, en el epí
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Penal:       a) Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 305 bis C, la frase "o esté suspendida la ejecución de la pena e
- **Art. 8** — Las normas de esta ley entrarán en vigencia a contar de la publicación en el Diario Oficial de las adecuaciones que, en virtud de ésta, deban ser incorporadas en el decreto supremo N° 1.120, de 1984,
- **Art. 9** — El mayor gasto que demande la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto de Gendarmería de Chile y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesor
- **Art. 10** — Auméntase en 585 cargos a  la letra a), de la glosa 01, del Programa 02, del Capítulo 04, correspondiente al presupuesto de Gendarmería de Chile, de la Partida 10, Ministerio de Justicia.
- **Art. 9269534** — transitorio.- Los requisitos para desempeñar el cargo de delegado de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, establecidos en la letra a) del artículo 20 bis de la ley N° 18.216, no serán apli

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1040510)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1040510)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
