---
norma: Ley 20630
slug: ley-20630
tipo: ley
numero: 20630
titulo_oficial: "PERFECCIONA LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA Y FINANCIA LA REFORMA EDUCACIONAL"
publicacion: 2012-09-27
promulgacion: 2012-09-24
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1043598
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1043598
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2012-09-27/20630
version_xml: 2012-09-27
derogado: no derogado
materias_bcn: ["REFORMA TRIBUTARIA", "FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN", "FONDO ESPECIAL PARA LA EDUCACIÓN", "EDUCACIÓN PREESCOLAR", "IMPUESTO A LA RENTA", "IMPUESTO AL TABACO", "IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS", "IMPUESTO DE PRIMERA CATEGORÍA"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20630

**Título oficial:** PERFECCIONA LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA Y FINANCIA LA REFORMA EDUCACIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20630
**Publicación:** 2012-09-27
**Promulgación:** 2012-09-24
**Versión vigente:** 2012-09-27
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- REFORMA TRIBUTARIA
- FINANCIAMIENTO DE LA EDUCACIÓN
- FONDO ESPECIAL PARA LA EDUCACIÓN
- EDUCACIÓN PREESCOLAR
- IMPUESTO A LA RENTA
- IMPUESTO AL TABACO
- IMPUESTO DE TIMBRES Y ESTAMPILLAS
- IMPUESTO DE PRIMERA CATEGORÍA

## Encabezado

_LEY NÚM. 20630
 
PERFECCIONA LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA Y FINANCIA LA REFORMA EDUCACIONAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente 
 
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (11 totales)

- **Art. 9298664** — "Artículo 1°.- Introdúcense en la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, las siguientes modificaciones:        1) Modifícase el artículo 10, del si
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, a partir de la entrada en vigencia de la modificación introducida por el número 1
- **Art. 3** — Introdúcense, a partir del 1 de enero de 2013, las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.475, de 1980, sobre Impuesto de Timbres y Estampillas:       1) Modifícase el número 3), del artícul
- **Art. 4** — Introdúcense en la ley N° 20.455, que modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción del país, las siguientes enmiendas:       1) Derógase la
- **Art. 5** — Amplíase, hasta un máximo de treinta y seis meses, en cuotas fijas o variables, el plazo que el inciso primero del artículo 192 del Código Tributario concede al Servicio de Tesorerías para otorgar fac
- **Art. 6** — Sustitúyese en el inciso primero, del artículo 4º, del decreto ley Nº 828, de 1974, que establece normas para el cultivo, elaboración, comercialización e impuestos que afectan al tabaco, el guarismo "
- **Art. 7** — Créase un Fondo Especial para la Educación, en adelante el "Fondo para la Educación", destinado a complementar el financiamiento de las obligaciones fiscales contenidas en la Partida del Ministerio de
- **Art. 8** — La presente ley, salvo en aquellas disposiciones que contengan una regla especial de vigencia, regirá a partir del día primero de enero de 2013.
- **Art. primero** — primero.- Sin perjuicio de las modificaciones introducidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta, por el artículo 1° de esta ley, se aplicarán las siguientes reglas a las situaciones que a continuación
- **Art. segundo** — segundo.- Para la aplicación de la exención del artículo 24, N° 17, del decreto ley N° 3.475, de 1980, respecto de las operaciones de crédito de dinero efectuadas a contar de la vigencia del artículo
- **Art. tercero** — tercero.- Concédese, en los términos y condiciones que establece este artículo, un reembolso de cargo fiscal a los propietarios de automóviles de alquiler que, al último día del mes en que esta ley se

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1043598)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1043598)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
