---
norma: Ley 20645
slug: ley-20645
tipo: ley
numero: 20645
titulo_oficial: "CREA ASIGNACIÓN ASOCIADA AL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE TRATO AL USUARIO, PARA LOS FUNCIONARIOS REGIDOS POR EL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL"
publicacion: 2012-12-15
promulgacion: 2012-12-14
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 1046749
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1046749
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2012-12-15/20645
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal", "Asignación de Calidad en Atención", "Establecimientos de Servicios de Salud"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20645

**Título oficial:** CREA ASIGNACIÓN ASOCIADA AL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE TRATO AL USUARIO, PARA LOS FUNCIONARIOS REGIDOS POR EL ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20645
**Publicación:** 2012-12-15
**Promulgación:** 2012-12-14
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal
- Asignación de Calidad en Atención
- Establecimientos de Servicios de Salud

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.645

CREA ASIGNACIÓN ASOCIADA AL MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE
TRATO AL USUARIO, PARA LOS FUNCIONARIOS REGIDOS POR EL
ESTATUTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD MUNICIPAL

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley

Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (13 totales)

- **Art. 9319350** — "Artículo 1°.- Establécese, para el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria contenido en la ley N° 19.378, que se desempeñe en los establecimientos municipales de atención primaria de sal
- **Art. 2** — La asignación establecida en el artículo 1° corresponderá al personal que se encuentre en servicio a la fecha de pago de aquélla, siempre que haya prestado servicios para una o más de las entidades o
- **Art. 3** — El otorgamiento de la asignación que establece la presente ley se sujetará a las reglas siguientes:       a) Se concederá en función del mejoramiento del trato a los usuarios de los establecimientos m
- **Art. 3** — bis.- Se podrá suspender la aplicación del instrumento de evaluación respecto de uno más establecimientos municipales de atención primaria de salud municipal, en los siguientes casos:             a) C
- **Art. 4** — Exclusivamente y para efectos de la aplicación del artículo 5°, el Subsecretario de Redes Asistenciales mediante resolución exenta visada por la Dirección de Presupuestos, determinará para cada año un
- **Art. 5** — El monto de la asignación para cada funcionario dependerá del tramo en que esté clasificado el establecimiento donde aquél se desempeñe, conforme a lo siguiente:       1) La asignación de los funciona
- **Art. 6** — No tendrán derecho a percibir esta asignación los funcionarios que sean calificados en lista 3, condicional, o lista 4, de eliminación.
- **Art. 7** — Respecto de los funcionarios que, de conformidad al artículo 17 de la mencionada ley N°19.378, hayan hecho uso de un permiso sin goce de remuneraciones durante los once meses anteriores al pago de la
- **Art. 8** — La asignación no servirá de base de cálculo para ninguna otra remuneración o beneficio legal y el monto que los funcionarios perciban por concepto de la asignación de trato al usuario tendrá carácter
- **Art. 9** — Los recursos presupuestarios de que trata esta ley sólo podrán concederse hasta por un monto máximo anual de $24.707.147.000. A contar del año 2027, dicha cantidad se reajustará anualmente en el porce
- **Art. primero** — primero.- Excepcionalmente, el primer pago de la asignación establecida en el artículo 1° será por un monto único de $180.000 para cada funcionario de las entidades y establecimientos señalados en la
- **Art. segundo** — segundo.- El primer año de aplicación del instrumento de evaluación que establece esta ley corresponderá al año calendario siguiente a aquél en que se realice el pago señalado en el artículo anterior.
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a los recursos establecidos en el presupuesto del Ministerio d

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1046749)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1046749)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
