---
norma: Ley 20698
slug: ley-20698
tipo: ley
numero: 20698
titulo_oficial: "PROPICIA LA AMPLIACIÓN DE LA MATRIZ ENERGÉTICA, MEDIANTE FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONALES"
publicacion: 2013-10-22
promulgacion: 2013-10-14
emisor: ministerio-de-energia
leychile_code: 1055402
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1055402
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-energia/2013-10-22/20698
version_xml: 2013-10-22
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios Eléctricos", "Energía Renovable No Convencional", "Requisitos de Oponentes a Licitación", "Ministerio de Energía", "D.F.L. no. 4, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 2007", "D.F.L. no. 1, Ministerio de Minería, 1982", "Ley no. 20.257, Art. 150 bis"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20698

**Título oficial:** PROPICIA LA AMPLIACIÓN DE LA MATRIZ ENERGÉTICA, MEDIANTE FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20698
**Publicación:** 2013-10-22
**Promulgación:** 2013-10-14
**Versión vigente:** 2013-10-22
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ENERGÍA

## Materias (BCN)

- Servicios Eléctricos
- Energía Renovable No Convencional
- Requisitos de Oponentes a Licitación
- Ministerio de Energía
- D.F.L. no. 4, Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 2007
- D.F.L. no. 1, Ministerio de Minería, 1982
- Ley no. 20.257, Art. 150 bis

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.698   
   
PROPICIA LA AMPLIACIÓN DE LA MATRIZ ENERGÉTICA, MEDIANTE FUENTES RENOVABLES NO CONVENCIONALES
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una Moción de los Honorables Senadores señor Jaime Orpis Bouchon, señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Rincón González, y señores José Antonio Gómez Urrutia y An_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9380017** — "Artículo 1º.- Introdúcense, en el decreto con fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto co
- **Art. 2** — Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 1º transitorio de la ley Nº 20.257, por el siguiente:             "Con todo, la obligación aludida en el inciso primero será del 5% para los años 2010 a 2014,
- **Art. 9380019** — transitorio.- Dentro del plazo de noventa días, contado desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, se dictará un reglamento que establezca las condiciones del procedimiento de licit

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1055402)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1055402)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
