---
norma: Ley 20693
slug: ley-20693
tipo: ley
numero: 20693
titulo_oficial: "PONE TÉRMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DE LA EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DE ZONAS AISLADAS (EMAZA)"
publicacion: 2013-10-02
promulgacion: 2013-09-16
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano
leychile_code: 1054660
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1054660
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano/2013-10-02/20693
version_xml: 2013-10-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas", "Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción", "Contraloría General de la República", "Liquidador de EMAZA", "Ley no. 1.939, Art. 24", "D.F.L. no.  274, Ministerio de Hacienda, 1960"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20693

**Título oficial:** PONE TÉRMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DE LA EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DE ZONAS AISLADAS (EMAZA)

**Tipo:** Ley
**Número:** 20693
**Publicación:** 2013-10-02
**Promulgación:** 2013-09-16
**Versión vigente:** 2013-10-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas
- Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción
- Contraloría General de la República
- Liquidador de EMAZA
- Ley no. 1.939, Art. 24
- D.F.L. no.  274, Ministerio de Hacienda, 1960

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.693
      
PONE TÉRMINO A LA EXISTENCIA LEGAL DE LA EMPRESA DE
ABASTECIMIENTO DE ZONAS AISLADAS (EMAZA)
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Artículos (12 totales)

- **Art. 9376078** — "Artículo 1º.- Pónese término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, en adelante, la Empresa, a contar de la designación del liquidador a que se refiere el artículo s
- **Art. 2** — Por acuerdo del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción, se designará a un liquidador que estará a cargo de la liquidación de la Empresa, en las condiciones que establece la presente ley
- **Art. 3** — Corresponderá al liquidador la dirección y administración de la Empresa para el solo efecto de su liquidación, con las siguientes facultades y obligaciones:             a) Enajenar a título oneroso lo
- **Art. 4** — La enajenación de los bienes muebles de la Empresa se regirá por lo dispuesto en los incisos cuarto, quinto y sexto del artículo 24 del decreto ley Nº 1.939, de 1977.      La enajenación de los bienes
- **Art. 5** — Autorízase al liquidador para poner término a los servicios de los trabajadores de la Empresa, entendiéndose otorgadas, por el solo ministerio de la ley, para los casos que corresponda, las autorizaci
- **Art. 6** — Transcurridos seis meses contados desde la entrada en vigencia de esta ley, el liquidador pondrá término a sus funciones, haya o no haya terminado la liquidación, y deberá rendir cuenta de su cometido
- **Art. 7** — Sin perjuicio de los organismos de control que en materia financiera y contable corresponda, la Contraloría General de la República examinará y juzgará, con posterioridad, la gestión financiera y cont
- **Art. 8** — Pónese término al Servicio de Bienestar de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas.      Los ex trabajadores de la Empresa que, a la fecha de publicación de esta ley, sean afiliados al Servicio
- **Art. 9** — El producto que resulte de la liquidación, así como los bienes de cualquier clase no enajenados o liquidados, se transferirán en dominio a la Corporación de Fomento de la Producción por el solo minist
- **Art. 10** — Adoptado el acuerdo requerido por el inciso tercero del artículo 6º, la Corporación de Fomento de la Producción será, para el solo efecto del término total del proceso de liquidación, la continuadora
- **Art. 11** — Derógase el decreto con fuerza de ley Nº 274, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que crea la empresa del Estado denominada "Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas".
- **Art. 9376089** — transitorio.- El mayor gasto que signifique la aplicación de la presente ley será de cargo exclusivo de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacien

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1054660)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1054660)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
