---
norma: Ley 20704
slug: ley-20704
tipo: ley
numero: 20704
titulo_oficial: "ESTABLECE LA META TODO CHILE A LLAMADA LOCAL"
publicacion: 2013-11-06
promulgacion: 2013-10-29
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1055863
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1055863
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2013-11-06/20704/es@2013-11-06
version_xml: 2013-11-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Meta todo Chile Llamada Local", "Subsecretaría de Telecomunicaciones", "Acceso a Costo Directo", "Servicio Público Telefónico", "Ley no. 18.168", "Ley no. 19.302, Art. 4° Transitorio"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20704

**Título oficial:** ESTABLECE LA META TODO CHILE A LLAMADA LOCAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20704
**Publicación:** 2013-11-06
**Promulgación:** 2013-10-29
**Versión vigente:** 2013-11-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Meta todo Chile Llamada Local
- Subsecretaría de Telecomunicaciones
- Acceso a Costo Directo
- Servicio Público Telefónico
- Ley no. 18.168
- Ley no. 19.302, Art. 4° Transitorio

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.704
      
ESTABLECE LA META TODO CHILE A LLAMADA LOCAL
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, originado en mociones refundidas de los señores diputados Alberto Robles Pantoja, Germán Becker Alvear, Juan Luis Castro González, Ramón Farías Ponce, Gustavo Hasbún Selume, Juan Carlos Latorre Carmona, Iván Moreira Barros_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9382797** — "Artículo 1º.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.302 por el siguiente:             "A partir de los ciento veinte días de la entrada en vigencia de esta norma,
- **Art. 2** — Incorpóranse las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.168, General de Telecomunicaciones:             1) En el artículo 3º, letra e), después de las palabras "larga distancia" agrégase el vocablo
- **Art. 3** — Esta ley comenzará a regir desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Con todo, las normas contenidas en ella que eliminan de la ley Nº 18.168 la larga distancia nacional comenzarán a regi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1055863)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1055863)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
