---
norma: Ley 20707
slug: ley-20707
tipo: ley
numero: 20707
titulo_oficial: "ESTABLECE LOS INCENTIVOS REMUNERACIONALES QUE INDICA, A FAVOR DE LOS PROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD QUE SEÑALA"
publicacion: 2013-12-12
promulgacion: 2013-11-27
emisor: ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica
leychile_code: 1057049
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1057049
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud_subsecretaria-de-salud-publica/2013-12-12/20707
version_xml: 2013-12-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de los Servicios de Salud", "Planta Profesional de Horas de Ley 19.664", "Jefe de Servicio Clínico", "Jefe de Unidad de Apoyo", "Profesionales Funcionarios Acogidos a Retiro Voluntario", "Ley no. 15.076"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20707

**Título oficial:** ESTABLECE LOS INCENTIVOS REMUNERACIONALES QUE INDICA, A FAVOR DE LOS PROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD QUE SEÑALA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20707
**Publicación:** 2013-12-12
**Promulgación:** 2013-11-27
**Versión vigente:** 2013-12-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Profesionales de los Servicios de Salud
- Planta Profesional de Horas de Ley 19.664
- Jefe de Servicio Clínico
- Jefe de Unidad de Apoyo
- Profesionales Funcionarios Acogidos a Retiro Voluntario
- Ley no. 15.076

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.707
      
ESTABLECE LOS INCENTIVOS REMUNERACIONALES QUE INDICA, A FAVOR DE LOS PROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD QUE SEÑALA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (27 totales)

- **Art. 9391486** — "Artículo 1º.- Los profesionales funcionarios regidos por las leyes Nº 15.076 y Nº 19.664, que sirvan a la fecha de la publicación de esta ley, en calidad de titulares, los cargos establecidos en los
- **Art. 2** — Facúltase al Presidente de la República para modificar mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Salud, los que también deberán ser suscritos por el Mini
- **Art. 3** — El Director del servicio de salud respectivo, mediante resolución, organizará, distribuirá y estructurará las horas que se creen en las plantas a que se refiere el artículo anterior, en cargos de prof
- **Art. 4** — Los profesionales funcionarios serán encasillados en los cargos de acuerdo con el artículo precedente, continuarán desempeñando sus funciones en la Etapa de Planta Superior y se ubicarán en los nivele
- **Art. 5** — Modifícase el inciso primero del artículo 34 de la ley Nº 19.664, de la siguiente forma:             a) Sustitúyese en su literal b) el punto final, por la expresión ", o".      b) Agrégase la siguien
- **Art. 6** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.198:             a) Sustitúyese el artículo 3º por el siguiente:       "Artículo 3º.- Los profesionales señalados en la letra c) del inciso p
- **Art. 7** — El Director del servicio de salud o del establecimiento, según corresponda, podrá asignar las funciones de Jefe de Servicio Clínico o Jefe de Unidad de Apoyo en forma transitoria, mientras se resuelve
- **Art. 8** — A contar de la fecha de total tramitación de la resolución de encasillamiento a que se refiere el inciso primero del artículo 3º de esta ley, los profesionales funcionarios señalados en el inciso prim
- **Art. 9** — Facúltase al Presidente de la República para incrementar, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Salud, los que también deberán ser suscritos por el M
- **Art. 10** — Establécese, a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de esta ley, una asignación de estímulo por competencias profesionales para los profesionales funcionarios que tengan especi
- **Art. 11** — Los profesionales funcionarios a que se refiere el artículo anterior, que tengan especialidades certificadas e inscritas en el registro que mantiene la Superintendencia de Salud, entre el 1 de enero y
- **Art. 12** — Establécese una asignación para los profesionales funcionarios que desempeñen cargos de 28 horas semanales regidos por la ley Nº 15.076 en unidades de los establecimientos dependientes de los servicio
- **Art. 13** — Las asignaciones establecidas en los artículos 10 y 12 de esta ley no se considerarán para determinar la limitación máxima de rentas establecida en el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 15.076,
- **Art. 14** — Intercálanse, en el artículo 6º de la ley Nº 19.230, los siguientes incisos quinto, sexto, séptimo y octavo, nuevos, pasando los actuales quinto y sexto a ser noveno y décimo, respectivamente:       "
- **Art. primero** — primero.- Los profesionales funcionarios de planta o a contrata, regidos por las leyes Nº 15.076 y Nº 19.664, que se desempeñen en los servicios de salud señalados en el artículo 16 del decreto con fu
- **Art. segundo** — segundo.- Para efectos de postular al beneficio que establece el artículo anterior, el Ministerio de Salud, dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta ley, abrirá un registro a niv
- **Art. tercero** — tercero.- La bonificación por retiro voluntario se pagará directamente por el servicio de salud correspondiente, en una sola cuota, dentro de los treinta días siguientes a la total tramitación de la r
- **Art. 9391504** — cuarto.- El personal que, cumpliendo los requisitos que establece esta ley, no postule en los períodos indicados y, en consecuencia, no haga uso de los beneficios que se conceden, se entenderá que ren
- **Art. 9391505** — quinto.- Los profesionales funcionarios de planta o a contrata a que se refiere el artículo primero transitorio y que se hayan desempeñado, a lo menos, durante quince años contados hacia atrás a parti
- **Art. 9391506** — sexto.- Los profesionales funcionarios que cesen en sus cargos por aplicación de lo dispuesto en esta ley, no podrán ser nombrados ni contratados como funcionarios en calidad de titular o a contrata,
- **Art. 9391507** — séptimo.- Podrán acceder a los beneficios de esta ley los profesionales funcionarios de las instituciones beneficiarias que, entre el 1 de julio de 2010 y el 30 de junio de 2014, hayan obtenido u obte
- **Art. 9391508** — octavo.- Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud, a más tardar dentro de los ciento ochenta días siguientes a la publicación de esta ley, establecerá los procedimientos para la postula
- **Art. 9391509** — noveno.- Los profesionales funcionarios que fueren encasillados de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3º de esta ley, a contar de la fecha de total tramitación de la resolución de encasillamiento,
- **Art. 9391510** — décimo.- La asignación establecida en el artículo 10 se reconocerá y pagará, a contar del primer día del mes siguiente a la publicación de esta ley, a todos aquellos profesionales funcionarios que, al
- **Art. 9391511** — undécimo.- Para el pago de la asignación establecida en el artículo 12, durante el año 2014, deberán establecerse las respectivas metas y suscripción de convenios, en un plazo no superior de sesenta d
- **Art. 9391512** — duodécimo.- Las modificaciones introducidas por los artículos 2º, inciso segundo, 5º y 6º de esta ley entrarán en vigencia una vez que se publiquen los decretos con fuerza de ley a que se refiere el i
- **Art. 9391513** — decimotercero.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1057049)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1057049)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
