---
norma: Ley 20715
slug: ley-20715
tipo: ley
numero: 20715
titulo_oficial: "SOBRE PROTECCIÓN A DEUDORES DE CRÉDITOS EN DINERO"
publicacion: 2013-12-13
promulgacion: 2013-12-10
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1057087
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1057087
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2013-12-13/20715
version_xml: 2013-12-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Interés Máximo Convencional", "Operaciones de Crédito de Dinero de Manera Masiva", "Caja de Compensación de Asignación Familiar", "Compañías de Seguros", "Cooperativa de Ahorro y Crédito", "Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras", "Tasa de Interés Corriente", "Servicio de Impuestos Internos", "Valor del Término Aditivo", "Ley no. 18.010"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20715

**Título oficial:** SOBRE PROTECCIÓN A DEUDORES DE CRÉDITOS EN DINERO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20715
**Publicación:** 2013-12-13
**Promulgación:** 2013-12-10
**Versión vigente:** 2013-12-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Interés Máximo Convencional
- Operaciones de Crédito de Dinero de Manera Masiva
- Caja de Compensación de Asignación Familiar
- Compañías de Seguros
- Cooperativa de Ahorro y Crédito
- Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
- Tasa de Interés Corriente
- Servicio de Impuestos Internos
- Valor del Término Aditivo
- Ley no. 18.010

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.715
      
SOBRE PROTECCIÓN A DEUDORES DE CRÉDITOS EN DINERO
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo origen en Mensaje del Ejecutivo y en sendas Mociones de los Honorables Senadores señores Carlos Bianchi Chelech, Camilo Escalona Medina, Juan Pablo Letelier Morel, Eugenio Tuma Zedán y Andrés Zaldívar Larraín _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 9391783** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:             1) Modifícase
- **Art. 2** — Reemplázase el inciso segundo del artículo 85 del Código Tributario, contenido en el artículo 1º del decreto ley Nº 830, del Ministerio de Hacienda, de 1974, por el siguiente:             "Sin perjuic
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:             1) En el artículo 37:             a) Reemplázase
- **Art. primero** — primero.- Las modificaciones que esta ley introduce en la ley Nº 18.010, en el decreto ley Nº 830, de 1974, y en la ley Nº 19.496 se aplicarán respecto de las nuevas operaciones o contratos que se cel
- **Art. segundo** — segundo.- La fiscalización del cumplimiento de la ley Nº 18.010 respecto a las instituciones identificadas en su artículo 31 que no son bancos se aplicará a contar del primer lunes del séptimo mes sig
- **Art. tercero** — tercero.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 31 de la ley Nº 18.010, hasta que entre en vigencia el decreto a que se refiere el mencionado precepto, se entenderá que las instituciones que col
- **Art. 9391790** — cuarto.- Una vez concluido el período mensual de aplicación de la tasa máxima convencional vigente al día anterior al de la publicación de esta ley, la tasa de interés máxima convencional anualizada p
- **Art. 9391791** — quinto.- Una vez concluido el período mensual de aplicación de la tasa máxima convencional vigente al día anterior al de la publicación de esta ley, la tasa de interés máxima convencional anualizada p
- **Art. 9391792** — sexto.- El factor de protección ante contracciones del volumen de crédito, definido para cada período trimestral a que se refieren los artículos cuarto y quinto transitorios, no podrá exceder de la un
- **Art. 9391793** — séptimo.- El artículo 19 bis que la presente ley introduce en la ley Nº 18.010 entrará en vigencia transcurridos seis meses desde su publicación en el Diario Oficial.             Durante los dos prime
- **Art. 9391794** — octavo.- Durante los primeros tres años contados desde la entrada en vigencia de la presente ley, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras deberá elaborar un informe anual sobre los e

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1057087)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1057087)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
