---
norma: Ley 20714
slug: ley-20714
tipo: ley
numero: 20714
titulo_oficial: "RESTABLECE EXCEPCIÓN, EN LAS REGIONES DE AYSÉN Y MAGALLANES, ACERCA DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS"
publicacion: 2014-01-24
promulgacion: 2014-01-06
emisor: ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano
leychile_code: 1058529
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1058529
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia-fomento-y-turismo_subsecretaria-de-economia-y-empresas-de-menor-tamano/2014-01-24/20714
version_xml: 2014-01-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Región de Aysén", "Región de Magallanes y de la Antártica Chilena", "Establecimiento de Bebidas Alcohólicas"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20714

**Título oficial:** RESTABLECE EXCEPCIÓN, EN LAS REGIONES DE AYSÉN Y MAGALLANES, ACERCA DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20714
**Publicación:** 2014-01-24
**Promulgación:** 2014-01-06
**Versión vigente:** 2014-01-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Región de Aysén
- Región de Magallanes y de la Antártica Chilena
- Establecimiento de Bebidas Alcohólicas

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.714
      
RESTABLECE EXCEPCIÓN, EN LAS REGIONES DE AYSÉN Y MAGALLANES, ACERCA DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto de ley, de origen en moción de la señora diputada Carolina Goic Boroevic y de los señores diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar, David S_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9401801** — "Artículo único.- Incorpórase en la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, contenida en el artículo primero de la ley Nº 19.925, a continuación del artículo transitorio, que pasa a ser a
- **Art. 9401802** — transitorio.- Las patentes de las letras A y H del artículo 3º de la ley sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas, contenida en el artículo primero de la ley Nº 19.925, de las regiones de Aysén

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1058529)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1058529)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
