---
norma: Ley 20723
slug: ley-20723
tipo: ley
numero: 20723
titulo_oficial: "MODIFICA LEY Nº 19.803, QUE ESTABLECE UNA ASIGNACIÓN DE MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN MUNICIPAL, PARA HOMOLOGARLA CON LA DISPUESTA EN LEY Nº 19.553, QUE CONCEDE UNA ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA"
publicacion: 2014-01-30
promulgacion: 2014-01-17
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrrativo
leychile_code: 1058872
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1058872
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrrativo/2014-01-30/20723/es@2014-01-30
version_xml: 2014-01-30
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Asignación de Mejoramiento de la Gestión Municipal", "Asignación de Modernización a la Administración Pública", "Programa de Mejoramiento de la Gestión Municipal", "Escala Municipal", "Escala Única de Sueldos", "Ley no. 19.803", "Ley no. 19.553"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20723

**Título oficial:** MODIFICA LEY Nº 19.803, QUE ESTABLECE UNA ASIGNACIÓN DE MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN MUNICIPAL, PARA HOMOLOGARLA CON LA DISPUESTA EN LEY Nº 19.553, QUE CONCEDE UNA ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20723
**Publicación:** 2014-01-30
**Promulgación:** 2014-01-17
**Versión vigente:** 2014-01-30
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Asignación de Mejoramiento de la Gestión Municipal
- Asignación de Modernización a la Administración Pública
- Programa de Mejoramiento de la Gestión Municipal
- Escala Municipal
- Escala Única de Sueldos
- Ley no. 19.803
- Ley no. 19.553

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.723
      
MODIFICA LEY N° 19.803, QUE ESTABLECE UNA ASIGNACIÓN DE MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN MUNICIPAL, PARA HOMOLOGARLA CON LA DISPUESTA EN LEY N° 19.553, QUE CONCEDE UNA ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN A LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (7 totales)

- **Art. 9402892** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.803, que establece asignación de mejoramiento de la gestión municipal:             1) Agrégase, en el inciso primero del ar
- **Art. primero** — primero.- Durante el año 2014, para el pago de la asignación en lo correspondiente a los componentes incentivo por gestión institucional e incentivo por desempeño colectivo, o incentivo de desempeño i
- **Art. segundo** — segundo.- Durante el año 2014, el componente base a que hace referencia el literal c) del inciso primero del artículo 2º de la ley Nº 19.803 será de un 10% sobre las remuneraciones mencionadas en el a
- **Art. tercero** — tercero.- En el año 2015, el componente base a que hace referencia el literal c) del inciso primero del artículo 2º de la ley Nº 19.803 será de un 12,5% sobre las remuneraciones mencionadas en el artí
- **Art. 9402897** — cuarto.- En virtud de lo dispuesto en la presente ley, dentro de los noventa días siguientes a su publicación las municipalidades deberán efectuar las adecuaciones correspondientes en el respectivo re
- **Art. 9402898** — quinto.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 19.803, para efectos de contribuir a la financiación del pago de la asignación de mejoramiento de la gestión municipal, según los
- **Art. 9402899** — sexto.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo precedente se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1058872)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1058872)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
