---
norma: Ley 20757
slug: ley-20757
tipo: ley
numero: 20757
titulo_oficial: "MODIFICA LEY Nº 19.175, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, DISPONIENDO FUNCIONES Y ATRIBUCIONES, PARA PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL"
publicacion: 2014-06-14
promulgacion: 2014-06-10
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo
leychile_code: 1063319
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1063319
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-de-desarrollo-regional-y-administrativo/2014-06-14/20757
version_xml: 2014-06-14
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gobierno y Administración Regional", "Consejo Regional", "Presidente Consejo Regional", "Ley no. 19.175"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20757

**Título oficial:** MODIFICA LEY Nº 19.175, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, DISPONIENDO FUNCIONES Y ATRIBUCIONES, PARA PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20757
**Publicación:** 2014-06-14
**Promulgación:** 2014-06-10
**Versión vigente:** 2014-06-14
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Gobierno y Administración Regional
- Consejo Regional
- Presidente Consejo Regional
- Ley no. 19.175

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.757
      
MODIFICA LEY Nº 19.175, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, DISPONIENDO FUNCIONES Y ATRIBUCIONES, PARA PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 9479710** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fi
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:             1) Sustitúyese, en el encabezado del Párrafo 2º del Título IV del Libro Cuarto, la expresión "y Gobernadores" por la

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1063319)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1063319)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
