---
norma: Ley 20785
slug: ley-20785
tipo: ley
numero: 20785
titulo_oficial: "AUMENTA DOTACIÓN DE PERSONAL DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE; MODIFICA ESTATUTO DE SU PERSONAL Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 2.460, DE 1979, LEY ORGÁNICA DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES"
publicacion: 2014-10-21
promulgacion: 2014-10-16
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-del-interior
leychile_code: 1068591
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1068591
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica_subsecretaria-del-interior/2014-10-21/20785/es@2015-01-01
version_xml: 2014-10-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Policía de Investigaciones de Chile", "Personal de Policía de Investigaciones de Chile", "Ley Orgánica de Policía de Investigaciones"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20785

**Título oficial:** AUMENTA DOTACIÓN DE PERSONAL DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE; MODIFICA ESTATUTO DE SU PERSONAL Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 2.460, DE 1979, LEY ORGÁNICA DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20785
**Publicación:** 2014-10-21
**Promulgación:** 2014-10-16
**Versión vigente:** 2014-10-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Policía de Investigaciones de Chile
- Personal de Policía de Investigaciones de Chile
- Ley Orgánica de Policía de Investigaciones

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.785
      
AUMENTA DOTACIÓN DE PERSONAL DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE; MODIFICA ESTATUTO DE SU PERSONAL Y MODIFICA EL DECRETO LEY Nº 2.460, DE 1979, LEY ORGÁNICA DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES

      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 9519439** — "Artículo 1º.- Modifícase el artículo 1º de la ley Nº 19.586, que establece las Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile, de la siguiente forma:      1) Auméntase en la Planta de Oficiales, e
- **Art. 2** — Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, de la siguiente forma:       1) R
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:             1) Agrégase el siguiente artículo 3º bis:       "Artí
- **Art. primero** — primero.- Esta ley entrará en vigencia a contar del 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
- **Art. segundo** — segundo.- La provisión de los cargos señalados en el artículo 1º, Nº 1), de esta ley, se realizará en tres años, de conformidad a la siguiente gradualidad:        I.-  PLANTA DE OFICIALES A.   Oficial
- **Art. tercero** — tercero.- La primera provisión de los cargos del Escalafón de Profesionales Peritos se efectuará a través del reencasillamiento de 143 funcionarios titulares de cargos del Escalafón de Profesionales d
- **Art. 9519446** — cuarto.- Los cargos a que se refiere el artículo 1º, número 3), que no hayan sido provistos en el acto de reencasillamiento o encasillamiento, se proveerán de conformidad a la siguiente gradualidad:
- **Art. 9519447** — quinto.- Los cargos de los 143 profesionales titulares del Escalafón de Profesionales que sean objeto de reencasillamiento en el Escalafón de Profesionales Peritos, de conformidad a lo dispuesto en el
- **Art. 9519448** — sexto.- El reglamento a que se refiere el artículo 2º, número 3), de esta ley, deberá ser publicado en el Diario Oficial dentro de un año contado desde la fecha indicada en el artículo primero transit
- **Art. 9519449** — séptimo.- Suspéndese, durante el período que media entre la fecha que señala el artículo primero transitorio y el 31 de diciembre de 2019, la aplicación de lo dispuesto en el artículo 40 del Estatuto
- **Art. 9519450** — octavo.- El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos que se asignen anualmente en el presupuesto de la Policía de Investigaciones de Chile.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1068591)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1068591)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
