---
norma: Ley 20808
slug: ley-20808
tipo: ley
numero: 20808
titulo_oficial: "PROTEGE LA LIBRE ELECCIÓN EN LOS SERVICIOS DE CABLE, INTERNET O TELEFONÍA"
publicacion: 2015-01-28
promulgacion: 2015-01-14
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones
leychile_code: 1074272
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1074272
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones_subsecretaria-de-telecomunicaciones/2015-01-28/20808
version_xml: 2015-01-28
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicios de Telecomunicaciones", "Telecomunicaciones", "Copropiedad Inmobiliaria"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20808

**Título oficial:** PROTEGE LA LIBRE ELECCIÓN EN LOS SERVICIOS DE CABLE, INTERNET O TELEFONÍA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20808
**Publicación:** 2015-01-28
**Promulgación:** 2015-01-14
**Versión vigente:** 2015-01-28
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Servicios de Telecomunicaciones
- Telecomunicaciones
- Copropiedad Inmobiliaria

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.808
      
PROTEGE LA LIBRE ELECCIÓN EN LOS SERVICIOS DE CABLE, INTERNET O TELEFONÍA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley originado en moción de los diputados señores Fuad Chahin Valenzuela, Mario Venegas Cárdenas, José Manuel Edwards Silva, Joaquín Godoy Ibáñez, Cristián Monckeberg Bruner, Patricio Vallespín López_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (6 totales)

- **Art. 9555357** — "Artículo 1º.- Incorpóranse, en la ley Nº18.168, General de Telecomunicaciones, los siguientes artículos 7º ter y 7º quáter:             "Artículo 7º ter.- En todo proyecto de loteo o de edificación c
- **Art. 2** — Introdúcense en la ley Nº19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, las siguientes modificaciones:        1)   Reemplázase, en la oración final del inciso segundo del artículo 7º, la frase "a que se refi
- **Art. primero** — primero.- Tratándose de edificios existentes, el propietario de cualquier unidad podrá requerir al administrador del edificio la ejecución de las obras necesarias para garantizar que pueda optar entre
- **Art. segundo** — segundo.- El propietario o arrendatario de una unidad tendrá siempre derecho a elegir libremente al o a los proveedores de servicios de telecomunicaciones de su preferencia, por lo que le serán inopon
- **Art. tercero** — tercero.- El o los nuevos proveedores de servicios de telecomunicaciones podrán hacer uso de las instalaciones exteriores existentes que permitan el acceso inmediato al respectivo edificio o condomini
- **Art. 9555363** — cuarto.- El reglamento a que se refiere el artículo 7º quáter de la ley Nº 18.168 será dictado en el plazo máximo de ciento veinte días contado desde la publicación de la presente ley y sus obligacion

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1074272)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1074272)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
