---
norma: Ley 20822
slug: ley-20822
tipo: ley
numero: 20822
titulo_oficial: "OTORGA A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN QUE INDICA UNA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO"
publicacion: 2015-04-09
promulgacion: 2015-04-06
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1076064
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1076064
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2015-04-09/20822
version_xml: 2015-12-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Profesionales de la Educación", "Bonificación por Retiro Voluntario", "Establecimientos de Educación Municipal", "Sostenedores de Establecimientos Educacionales", "Educación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20822

**Título oficial:** OTORGA A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN QUE INDICA UNA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20822
**Publicación:** 2015-04-09
**Promulgación:** 2015-04-06
**Versión vigente:** 2015-12-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Profesionales de la Educación
- Bonificación por Retiro Voluntario
- Establecimientos de Educación Municipal
- Sostenedores de Establecimientos Educacionales
- Educación

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.822
      
OTORGA A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN QUE INDICA UNA
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
      
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (8 totales)

- **Art. 1** — Establécese una bonificación por retiro voluntario para los profesionales de la educación que durante el año escolar 2015 pertenezcan a una dotación docente del sector municipal, administrada directam
- **Art. 2** — Los profesionales de la educación señalados en el artículo anterior, que hayan cumplido el requisito de edad al 31 de diciembre de 2012, deberán formalizar su renuncia voluntaria con carácter irrevoca
- **Art. 3** — La bonificación precedentemente señalada no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y será incompatible con toda indemnización o bonificación que, por concepto de término de la re
- **Art. 4** — Los profesionales de la educación que, a las fechas señaladas en el artículo 2º, se encuentren en la situación descrita en los artículos 41 bis u 82 del decreto con fuerza de ley Nº1, de 1997, del Min
- **Art. 5** — Los profesionales de la educación que se desempeñen en el sector municipal, ya sea por administración directa de las municipalidades o a través de corporaciones municipales, en calidad de titulares o
- **Art. 6** — El pago de la bonificación a que se refiere el artículo 1º será de cargo de los sostenedores del sector municipal hasta el monto que les correspondiere pagar en el caso de la indemnización establecida
- **Art. 7** — Respecto de los profesionales de la educación contratados en establecimientos regidos por el decreto ley Nº3.166, de 1980, el pago de la bonificación a que se refiere el artículo 1º será de cargo de l
- **Art. 8** — El mayor gasto fiscal que represente durante el año 2015 la aplicación de la presente ley se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con traspasos proveni

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1076064)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1076064)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
