---
norma: Ley 20835
slug: ley-20835
tipo: ley
numero: 20835
titulo_oficial: "CREA LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA, LA INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2015-05-05
promulgacion: 2015-04-28
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1077041
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1077041
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2015-05-05/20835
version_xml: 2016-02-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Parvularia", "Educación Preescolar", "Junta Nacional de Jardines Infantiles", "Ministerio de Educación", "Subsecretaria de Educación Parvularia", "Superintendencia de Educación", "Intendencia de Educación Parvularia"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20835

**Título oficial:** CREA LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA, LA INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20835
**Publicación:** 2015-05-05
**Promulgación:** 2015-04-28
**Versión vigente:** 2016-02-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Educación Parvularia
- Educación Preescolar
- Junta Nacional de Jardines Infantiles
- Ministerio de Educación
- Subsecretaria de Educación Parvularia
- Superintendencia de Educación
- Intendencia de Educación Parvularia

## Encabezado

_LEY Nº 20.835

CREA LA SUBSECRETARÍA DE EDUCACIÓN PARVULARIA, LA
INTENDENCIA DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I De la Subsecretaría de Educación Parvularia
- **Título**: TÍTULO II Otras Normas
- **Párrafo**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 1** — Créase la Subsecretaría de Educación Parvularia, en adelante la "Subsecretaría", que será el órgano de colaboración directa del Ministro de Educación en la promoción, desarrollo, organización general
- **Art. 2** — La Subsecretaría deberá colaborar con el Ministro de Educación en la elaboración, coordinación, aplicación y evaluación de políticas y programas en materias destinadas al desarrollo y promoción de la
- **Art. 3** — La Subsecretaría tendrá, especialmente, las siguientes funciones y atribuciones:      a) Proponer al Ministro de Educación las políticas, planes y programas en las materias relativas a la educación pa
- **Art. 4** — Un reglamento, dictado por el Ministerio de Educación, determinará la organización interna de la Subsecretaría, de conformidad a lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.653, del Ministeri
- **Art. 5** — El personal de la Subsecretaría estará afecto a las disposiciones del decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto ref
- **Art. 6** — Introdúcense, en la ley Nº 18.956, que reestructura el Ministerio de Educación, las siguientes modificaciones:             1) En el artículo 3º:      a) Modifícase el inciso primero del modo que sigue
- **Art. 7** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización:             1) Reem
- **Art. 8** — Introdúcense, en la ley Nº 17.301, que crea la corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, las siguientes enmiendas:             1) En el artículo 1º:      a) Sustitúyese el inciso p
- **Art. 9** — Créase en la planta de personal de la Superintendencia de Educación, establecida en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Educación, promulgado y publicado el año 2012,
- **Art. 10** — Agrégase, en el número 1 de la letra A) del artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 4, del Ministerio de Educación, promulgado y publicado el año 2006, que fija plantas del personal, a continuaci
- **Art. 11** — Reemplázase, en la letra c) del inciso primero del artículo 89 del decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, promulgado el año 2009 y publicado el año 2010, que fija el texto refund
- **Art. primero** — primero.- El cargo de Intendente de Educación Parvularia, que se crea en el artículo 9º de la presente ley, podrá ser provisto, transitoria y provisionalmente, con un funcionario que asumirá de inmedi
- **Art. segundo** — segundo.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expe
- **Art. tercero** — tercero.- El Presidente de la República, mediante decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto de la Subsecretaría de Educación Parvularia y transferirá
- **Art. 9593596** — cuarto.- A contar de la fecha de la publicación de esta ley, la Junta Nacional de Jardines Infantiles continuará ejerciendo sus labores de supervigilancia establecidas en la ley Nº 17.301, hasta la fe
- **Art. 9593597** — quinto.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante el primer año de su aplicación se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que fa
- **Art. 9593598** — sexto.- Las referencias que las leyes, reglamentos y demás normativa vigente hagan a la Subsecretaría de Educación en materias de educación parvularia deberán entenderse hechas a la Subsecretaría de E

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1077041)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1077041)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
