---
norma: Ley 20842
slug: ley-20842
tipo: ley
numero: 20842
titulo_oficial: "CREA LAS UNIVERSIDADES ESTATALES DE LA REGIÓN DE O'HIGGINS Y DE LA REGIÓN DE AYSÉN"
publicacion: 2015-08-07
promulgacion: 2015-08-03
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1080237
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1080237
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2015-08-07/20842
version_xml: 2015-08-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Universidad de Aysén", "Universidad de O´Higgins", "Universidades Estatales", "Educación Pública", "Educación Superior"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20842

**Título oficial:** CREA LAS UNIVERSIDADES ESTATALES DE LA REGIÓN DE O'HIGGINS Y DE LA REGIÓN DE AYSÉN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20842
**Publicación:** 2015-08-07
**Promulgación:** 2015-08-03
**Versión vigente:** 2015-08-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Universidad de Aysén
- Universidad de O´Higgins
- Universidades Estatales
- Educación Pública
- Educación Superior

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.842
      
CREA LAS UNIVERSIDADES ESTATALES DE LA REGIÓN DE O'HIGGINS Y DE LA REGIÓN DE AYSÉN
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "Título I De las Universidades de O'Higgins y de Aysén
- **Título**: Título II Disposiciones Comunes
- **Título**: Título III Disposiciones Finales
- **Párrafo**: Disposiciones transitorias

## Artículos (19 totales)

- **Art. 1** — Créase la Universidad de O'Higgins, como persona jurídica de derecho público autónoma, funcionalmente descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La universidad tendrá su domicilio
- **Art. 2** — Créase la Universidad de Aysén, como persona jurídica de derecho público autónoma, funcionalmente descentralizada, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La universidad tendrá su domicilio y d
- **Art. 3** — Cada vez que en la presente ley se utilicen las expresiones "la universidad" o "las universidades", dichas expresiones deberán entenderse referidas a la Universidad de O'Higgins y a la Universidad de
- **Art. 4** — La Universidad de O'Higgins y la Universidad de Aysén son instituciones de educación superior estatal, que asumen con vocación de excelencia la formación de personas en vistas a su desarrollo espiritu
- **Art. 5** — Son principios que orientan el quehacer de la universidad la libertad de pensamiento y de expresión; libertad de cátedra y asociación; el pluralismo; la participación de sus miembros en la vida instit
- **Art. 6** — En el cumplimiento de sus funciones, la universidad podrá otorgar todo tipo de grados académicos, títulos profesionales y técnicos; certificaciones técnicas con motivo de las capacitaciones que realic
- **Art. 7** — El rector de la universidad es su máxima autoridad y su representante legal, e integra como miembro titular el Consejo de Rectores a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1985, del Minis
- **Art. 8** — El patrimonio de la universidad estará constituido por:        a)   Los aportes que anualmente le asigne la ley de Presupuestos del Sector Público y los que otras leyes le otorguen. b)   Los montos qu
- **Art. 9** — El personal de la universidad tendrá la calidad de empleado público y se regirá por el estatuto de la universidad, los reglamentos especiales, si los hubiere, y supletoriamente por las normas generale
- **Art. 10** — Serán académicos de la universidad quienes tengan un nombramiento vigente y una jerarquía académica.      Un reglamento general, aprobado de acuerdo a lo que establezca el estatuto de la universidad,
- **Art. 11** — La universidad estará exenta de cualquier impuesto, contribución, tasa, tarifa, patente y otras cargas o tributos.      Asimismo, tendrá la facultad de crear, organizar y asociarse con otras personas
- **Art. 12** — Intercálase en el inciso primero del artículo 99 de la ley Nº18.681, entre las palabras "Valparaíso," y "Universidad" la frase "Universidad de O'Higgins, Universidad de Aysén,".
- **Art. 13** — Reemplázanse, en el artículo primero del decreto con fuerza de ley Nº4, de 1981, del Ministerio de Educación, que fija normas sobre financiamiento de las universidades, la palabra "estado" por "Estado
- **Art. primero** — primero.- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos a trav
- **Art. segundo** — segundo.- Para efectos de lo señalado en el artículo anterior, dentro de los primeros doscientos diez días del plazo que allí se establece, el rector de la universidad respectiva presentará al Ministe
- **Art. tercero** — tercero.- Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Educación, el Presidente de la República nombrará, dentro de los treinta días siguientes a la publicación de la presente ley, al
- **Art. 9626523** — cuarto.- Una universidad del Estado, acreditada institucionalmente por al menos cuatro años de conformidad a la ley Nº20.129, que será definida por el Ministerio de Educación mediante decreto supremo,
- **Art. 9626524** — quinto.- Mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, visado por el Ministro de Educación, se establecerá el monto de los recursos del aporte fiscal a que se refiere el artículo 2º del decreto
- **Art. 9626525** — sexto.- El mayor gasto fiscal que implique la aplicación de esta ley en su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y, en lo que faltare, con cargo a l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1080237)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1080237)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
