---
norma: Ley 20855
slug: ley-20855
tipo: ley
numero: 20855
titulo_oficial: "REGULA EL ALZAMIENTO DE HIPOTECAS Y PRENDAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS"
publicacion: 2015-09-25
promulgacion: 2015-09-16
emisor: ministerio-de-economia_fomento-y-turismo
leychile_code: 1082114
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1082114
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-economia_fomento-y-turismo/2015-09-25/20855
version_xml: 2015-09-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Alzamiento de Hipotecas", "Créditos Hipotecarios", "Deudores Hipotecarios", "Entidades Bancarias", "Conservador de Bienes Raíces", "Prenda sin Desplazamiento"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20855

**Título oficial:** REGULA EL ALZAMIENTO DE HIPOTECAS Y PRENDAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS

**Tipo:** Ley
**Número:** 20855
**Publicación:** 2015-09-25
**Promulgación:** 2015-09-16
**Versión vigente:** 2015-09-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE ECONOMÍA, FOMENTO Y TURISMO

## Materias (BCN)

- Alzamiento de Hipotecas
- Créditos Hipotecarios
- Deudores Hipotecarios
- Entidades Bancarias
- Conservador de Bienes Raíces
- Prenda sin Desplazamiento

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.855
      
REGULA EL ALZAMIENTO DE HIPOTECAS Y PRENDAS QUE CAUCIONEN CRÉDITOS
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto ley originado en una Moción de los exdiputados señores Felipe Harboe Bascuñán y Jorge Burgos Varela, y de los diputados señores Aldo Cornejo González, Joaquín Godoy Ibáñez, Enrique Jaramillo Becker, Cristián _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (4 totales)

- **Art. 9638461** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 D de la ley Nº19.496:             1) Suprímese, en su inciso quinto, la oración que sigue al punto seguido.             2) A
- **Art. 2** — Reemplázase el artículo 27 de las Normas sobre Prenda sin Desplazamiento y Registro de Prendas sin Desplazamiento, contenidas en el artículo 14 de la ley Nº20.190, por el siguiente:             "Artíc
- **Art. primero** — primero.- La presente ley entrará en vigencia ciento veinte días después de su publicación en el Diario Oficial y se aplicará a todos los créditos íntegramente pagados con posterioridad a dicha fecha.
- **Art. segundo** — segundo.- Los proveedores de créditos garantizados con hipotecas o prendas que deban ser alzadas de conformidad a esta ley deberán desarrollar un plan de cumplimiento y difusión a sus clientes, el cua

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1082114)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1082114)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
