---
norma: Ley 20866
slug: ley-20866
tipo: ley
numero: 20866
titulo_oficial: "FIJA NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN"
publicacion: 2015-10-17
promulgacion: 2015-10-09
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1082920
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1082920
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2015-10-17/20866
version_xml: 2015-10-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio de Educación", "Planta del Personal del Ministerio de Educación", "Personal del Ministerio de Educación", "Funcionarios del Ministerio de Educación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20866

**Título oficial:** FIJA NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 20866
**Publicación:** 2015-10-17
**Promulgación:** 2015-10-09
**Versión vigente:** 2015-10-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Ministerio de Educación
- Planta del Personal del Ministerio de Educación
- Personal del Ministerio de Educación
- Funcionarios del Ministerio de Educación

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.866
      
FIJA NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 9642593** — "Artículo 1º.- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de 180 días, contado desde la publicación de la presente ley, establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley
- **Art. 2** — A contar del día 1 del mes siguiente a la fecha de publicación de la presente ley, créase una asignación de responsabilidad para los funcionarios que ejerzan la función de Jefe de Administración Provi
- **Art. 3** — Las funciones de Jefe de Administración Provincial y de Jefe Técnico Pedagógico de cada una de las Unidades Provinciales del Ministerio de Educación serán asignadas a través de concursos internos, que
- **Art. 4** — Una resolución de la Subsecretaría de Educación establecerá los mecanismos a aplicar en los concursos internos a que se refiere el artículo anterior, la publicidad del llamado a concurso, la forma de
- **Art. 5** — El proceso de encasillamiento que se origine por aplicación del artículo 1º se regirá por las normas establecidas en el artículo 15 del decreto con fuerza de ley Nº 29, del Ministerio de Hacienda, pro
- **Art. 6** — El Ministerio de Educación deberá presentar un informe semestral sobre la ejecución presupuestaria del Programa 20, sobre subvenciones a establecimientos educacionales, del Capítulo 01 de la Partida 0
- **Art. primero** — primero.- Los funcionarios que a la fecha de entrada en vigencia del artículo 2º de la presente ley ejerzan la función de Jefe de Administración Provincial de cada una de las Unidades Provinciales del
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año presupuestario de su entrada en vigencia será financiado con los recursos del presupuesto del Ministerio de Educación.

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1082920)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1082920)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
