---
norma: Ley 20894
slug: ley-20894
tipo: ley
numero: 20894
titulo_oficial: "PRORROGA LA OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y ADECÚA NORMATIVA PREVISIONAL QUE INDICA"
publicacion: 2016-01-26
promulgacion: 2016-01-18
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 1086935
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1086935
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2016-01-26/20894
version_xml: 2016-01-26
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema de Pensión", "Reforma Previsional", "Pago de Cotización", "Obligatoriedad de Cotizar", "Ley de Impuesto a la Renta", "Seguro Social", "Instituto de Seguridad Social", "Trabajador Independiente"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20894

**Título oficial:** PRORROGA LA OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y ADECÚA NORMATIVA PREVISIONAL QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20894
**Publicación:** 2016-01-26
**Promulgación:** 2016-01-18
**Versión vigente:** 2016-01-26
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Sistema de Pensión
- Reforma Previsional
- Pago de Cotización
- Obligatoriedad de Cotizar
- Ley de Impuesto a la Renta
- Seguro Social
- Instituto de Seguridad Social
- Trabajador Independiente

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.894
      
PRORROGA LA OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE LOS TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y ADECÚA NORMATIVA PREVISIONAL QUE INDICA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (8 totales)

- **Art. 9668354** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de Pensiones:             1. Agrégase, al final del inciso decimocuarto del a
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.255, que establece Reforma Previsional:             1. Modifícase el artículo 88 en el siguiente sentido:             a) Reemplázase en su in
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 197
- **Art. 4** — Agrégase en el inciso primero del artículo 1º de la ley Nº 17.322, que establece Normas para la Cobranza Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad Social, a continua
- **Art. primero** — primero.- Las adecuaciones a los reglamentos de las leyes modificadas por los artículos permanentes de esta ley deberán ser efectuadas, en lo que corresponda, antes del 1 de febrero del año 2016.
- **Art. segundo** — segundo.- La obligación de información que esta ley introduce en el inciso segundo del artículo 92 A del decreto ley Nº 3.500, de 1980, no será exigible respecto de la Operación Renta 2016.      Asimi
- **Art. tercero** — tercero.- Los organismos administradores del Seguro Social de la ley Nº 16.744 no podrán perseguir el cobro judicial de las cotizaciones que adeuden los trabajadores independientes señalados en el art
- **Art. 9668362** — cuarto.- Las modificaciones que esta ley introduce en el artículo 19 del decreto ley Nº3.500, de 1980, y en el artículo 1º de la ley Nº17.322 no producirán efectos respecto de las causas que se encuen

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1086935)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1086935)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
