---
norma: Ley 20920
slug: ley-20920
tipo: ley
numero: 20920
titulo_oficial: "ESTABLECE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE"
publicacion: 2016-06-01
promulgacion: 2016-05-17
emisor: ministerio-del-medio-ambiente
leychile_code: 1090894
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1090894
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-medio-ambiente/2016-06-01/20920
version_xml: 2016-06-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Gestión de Residuos", "Comisión Nacional del Medio Ambiente", "Política de Gestión Integral de Residuos Sólidos", "Medio Ambiente", "Reciclaje", "Responsabilidad Extendida del Productor"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20920

**Título oficial:** ESTABLECE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE

**Tipo:** Ley
**Número:** 20920
**Publicación:** 2016-06-01
**Promulgación:** 2016-05-17
**Versión vigente:** 2016-06-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

## Materias (BCN)

- Gestión de Residuos
- Comisión Nacional del Medio Ambiente
- Política de Gestión Integral de Residuos Sólidos
- Medio Ambiente
- Reciclaje
- Responsabilidad Extendida del Productor

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.920
 
ESTABLECE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 
     "Proyecto de ley:
 
     Que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje._

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II DE LA GESTIÓN DE LOS RESIDUOS
- **Título**: TÍTULO III DE LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas
  - **Párrafo**: Párrafo 3º De los sistemas de gestión
- **Título**: TÍTULO IV MECANISMOS DE APOYO A LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR
- **Título**: TÍTULO V SISTEMA DE INFORMACIÓN
- **Título**: TÍTULO VI RÉGIMEN DE FISCALIZACIÓN Y SANCIONES
- **Título**: TÍTULO VII MODIFICACIONES DE OTROS CUERPOS NORMATIVOS
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (50 totales)

- **Art. 1** — Objeto. La presente ley tiene por objeto disminuir la generación de residuos y fomentar su reutilización, reciclaje y otro tipo de valorización, a través de la instauración de la responsabilidad exten
- **Art. 2** — Principios. Los principios que inspiran la presente ley son los siguientes:       a) El que contamina paga: el generador de un residuo es responsable de éste, así como de internalizar los costos y las
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:       1) Almacenamiento: Acumulación de residuos en un lugar específico por un tiempo determinado.      2) Ciclo de vida de un producto: E
- **Art. 4** — De la prevención y valorización. Todo residuo potencialmente valorizable deberá ser destinado a tal fin evitando su eliminación.      Para tal efecto, el Ministerio, considerando el principio de gradu
- **Art. 5** — Obligaciones de los generadores de residuos. Todo generador de residuos deberá entregarlos a un gestor autorizado para su tratamiento, de acuerdo con la normativa vigente, salvo que proceda a manejarl
- **Art. 6** — Obligaciones de los gestores de residuos. Todo gestor deberá manejar los residuos de manera ambientalmente racional, aplicando las mejores técnicas disponibles y mejores prácticas ambientales, en conf
- **Art. 7** — Los gestores de residuos peligrosos que determine el Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos deberán contar con un seguro por daños a terceros y al medio ambiente.
- **Art. 8** — Obligaciones de los importadores y exportadores de residuos. Los importadores y exportadores de residuos se regirán por lo dispuesto en el Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos trans
- **Art. 9** — Responsabilidad extendida del productor. La responsabilidad extendida del productor corresponde a un régimen especial de gestión de residuos, conforme al cual los productores de productos prioritarios
- **Art. 10** — Productos Prioritarios. La responsabilidad extendida del productor aplicará a las categorías o subcategorías definidas en los respectivos decretos supremos que establezcan metas y otras obligaciones a
- **Art. 11** — Productos prioritarios no sometidos a metas ni obligaciones asociadas. El Ministerio podrá requerir a los productores, cuyos productos prioritarios se encuentren en una categoría o subcategoría exclui
- **Art. 12** — Metas de recolección y valorización. Tanto las metas de recolección como de valorización de los residuos de productos prioritarios serán establecidas mediante decretos supremos dictados por el Ministe
- **Art. 13** — Obligaciones asociadas. Con el fin de asegurar el cumplimiento de metas, los decretos supremos indicados en el artículo anterior podrán regular las siguientes obligaciones:       a) De etiquetado.
- **Art. 14** — Procedimiento para el establecimiento de metas y otras obligaciones asociadas. Un reglamento establecerá el procedimiento para la elaboración de los decretos supremos que establezcan metas y otras obl
- **Art. 15** — Pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. La propuesta de decreto supremo que establezca metas y otras obligaciones asociadas deberá ser sometida al pronunciamiento del Consejo
- **Art. 16** — Recurso de reclamación. Sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, los decretos supremos que establezcan metas y otras obligaciones asociadas serán reclamables ante el Tribunal Ambien
- **Art. 17** — De la revisión de las metas y otras obligaciones asociadas. Las metas de recolección y valorización de residuos de los productos prioritarios, así como las demás obligaciones asociadas, deberán ser re
- **Art. 18** — Interpretación administrativa. Corresponderá al Ministerio interpretar administrativamente las disposiciones contenidas en los decretos supremos que establezcan metas y otras obligaciones asociadas.
- **Art. 19** — Sistemas de gestión. Las obligaciones establecidas en el marco de la responsabilidad extendida del productor deberán cumplirse a través de un sistema de gestión, individual o colectivo.      Los decre
- **Art. 20** — Sistemas colectivos de gestión. Los productores que asuman el cumplimiento de sus obligaciones de manera colectiva, deberán hacerlo mediante la constitución o incorporación a una persona jurídica que
- **Art. 21** — Sistemas individuales de gestión. Los productores que asuman el cumplimiento de sus obligaciones de manera individual podrán contratar directamente con gestores autorizados y registrados.
- **Art. 22** — Obligaciones de los sistemas de gestión. Todo sistema de gestión deberá:       a) Constituir y mantener vigente fianza, seguro u otra garantía para asegurar el cumplimiento de la obligación a que se r
- **Art. 23** — Permiso municipal para la utilización de bienes nacionales de uso público. Sin perjuicio de la celebración de un convenio de acuerdo al artículo 25, los sistemas de gestión autorizados podrán solicita
- **Art. 24** — Convenios con gestores. Los sistemas de gestión sólo podrán contratar con gestores autorizados y registrados.      Para tal efecto, los sistemas colectivos de gestión deberán realizar una licitación a
- **Art. 25** — Convenios con municipalidades. Los sistemas de gestión podrán celebrar convenios con las municipalidades o asociaciones de municipalidades con personalidad jurídica, destinados a la separación en orig
- **Art. 26** — Autorización de los sistemas de gestión. Los sistemas de gestión serán autorizados por el Ministerio, para lo cual deberán presentar, a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminant
- **Art. 27** — Renovación de la autorización. La solicitud de renovación de la autorización del sistema de gestión deberá presentarse ante el Ministerio, a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contam
- **Art. 28** — Actualización del plan de gestión. Toda modificación del plan de gestión deberá ser informada al Ministerio, a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, en el plazo de tres d
- **Art. 29** — Educación ambiental. El Ministerio diseñará e implementará programas de educación ambiental, formal e informal, destinados a transmitir conocimientos y crear conciencia en la comunidad sobre la preven
- **Art. 30** — Municipalidades. A fin de colaborar con el adecuado cumplimiento del objeto de esta ley, las municipalidades:       a) Podrán, de manera individual o asociada, celebrar convenios con sistemas de gesti

_(... 20 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1090894)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1090894)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
