---
norma: Ley 20939
slug: ley-20939
tipo: ley
numero: 20939
titulo_oficial: "MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 2006, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES"
publicacion: 2016-08-10
promulgacion: 2016-08-03
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1093483
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1093483
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2016-08-10/20939
version_xml: 2016-08-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Candidatos Independientes", "Ley Orgánica de Municipalidades", "Ministerio del Interior"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20939

**Título oficial:** MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 2006, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES

**Tipo:** Ley
**Número:** 20939
**Publicación:** 2016-08-10
**Promulgación:** 2016-08-03
**Versión vigente:** 2016-08-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Candidatos Independientes
- Ley Orgánica de Municipalidades
- Ministerio del Interior

## Encabezado

_LEY Nº 20.939

MODIFICA EL D.F.L. Nº 1, DE 2006, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto de ley originado en moción del H. senador señor José García Ruminot,

     Proyecto de _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9721685** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1093483)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1093483)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
