---
norma: Ley 20943
slug: ley-20943
tipo: ley
numero: 20943
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, PARA ESPECIFICAR EL TIPO DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE LA OBLIGACIÓN DE CONTAR CON UN PERMISO MUNICIPAL, Y EN CUANTO A LAS CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS POR EL ESTADO"
publicacion: 2016-08-19
promulgacion: 2016-08-11
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 1093910
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1093910
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2016-08-19/20943
version_xml: 2016-08-19
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Urbanismo", "Construcción", "Ministerio de Vivienda y Urbanismo", "Energía", "Transporte", "Infraestructura", "Aspectos Jurídicos", "Instalaciones Sanitarias"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20943

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, PARA ESPECIFICAR EL TIPO DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE LA OBLIGACIÓN DE CONTAR CON UN PERMISO MUNICIPAL, Y EN CUANTO A LAS CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS POR EL ESTADO

**Tipo:** Ley
**Número:** 20943
**Publicación:** 2016-08-19
**Promulgación:** 2016-08-11
**Versión vigente:** 2016-08-19
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Urbanismo
- Construcción
- Ministerio de Vivienda y Urbanismo
- Energía
- Transporte
- Infraestructura
- Aspectos Jurídicos
- Instalaciones Sanitarias

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.943

MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, PARA ESPECIFICAR EL TIPO DE INFRAESTRUCTURA EXENTA DE LA OBLIGACIÓN DE CONTAR CON UN PERMISO MUNICIPAL, Y EN CUANTO A LAS CONDICIONES QUE DEBEN CUMPLIR LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EJECUTADAS POR EL ESTADO

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto de ley originado en mociones refundi_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9723673** — "Artículo único.- Modifícase el decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, en los términos siguientes:       1. En el

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1093910)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1093910)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
