---
norma: Ley 20952
slug: ley-20952
tipo: ley
numero: 20952
titulo_oficial: "OTORGA UN BONO AL PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE MENORES REMUNERACIONES QUE SE INDICA"
publicacion: 2016-09-21
promulgacion: 2016-09-13
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1094931
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1094931
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2016-09-21/20952
version_xml: 2016-09-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Personal Asistente de la Educación", "Código del Trabajo", "Establecimientos Educacionales", "Corporaciones Privadas sin fines de Lucro"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20952

**Título oficial:** OTORGA UN BONO AL PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE MENORES REMUNERACIONES QUE SE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 20952
**Publicación:** 2016-09-21
**Promulgación:** 2016-09-13
**Versión vigente:** 2016-09-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Personal Asistente de la Educación
- Código del Trabajo
- Establecimientos Educacionales
- Corporaciones Privadas sin fines de Lucro

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.952

OTORGA UN BONO AL PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE MENORES REMUNERACIONES QUE SE INDICA

     Tengo a honra comunicar a V.E. que el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9735819** — "Artículo 1.- Modifícase el artículo 59 de la ley N° 20.883, de la siguiente forma:       1. Reemplázase en el inciso primero la expresión "en la letra c)" por la frase "en las letras a), b) y c)".
- **Art. 2** — Las modificaciones introducidas en el artículo 59 de la ley N° 20.883 por el artículo anterior entrarán en vigencia a contar del 1° de enero de 2016.
- **Art. 9735821** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria 09 de la Ley de Presup

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1094931)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1094931)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
