---
norma: Ley 20966
slug: ley-20966
tipo: ley
numero: 20966
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL"
publicacion: 2016-11-10
promulgacion: 2016-11-02
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1096477
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1096477
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2016-11-10/20966
version_xml: 2016-11-10
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Carabineros de Chile", "Labor Policial", "Derechos del Personal de Carabineros", "Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 20966

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL

**Tipo:** Ley
**Número:** 20966
**Publicación:** 2016-11-10
**Promulgación:** 2016-11-02
**Versión vigente:** 2016-11-10
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Carabineros de Chile
- Labor Policial
- Derechos del Personal de Carabineros
- Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile

## Encabezado

_LEY NÚM. 20.966

MODIFICA LA LEY Nº 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE, EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS DEL PERSONAL

     Tengo a honra comunicar a V.E. que el Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto de ley originado en una moción del diputado señor Ernesto Silva Méndez, las diputadas señoras María José Hoffmann Opazo y Claudia Nogueira Fernández, y los diputados señ_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9745403** — "Artículo único.- Modifícase el artículo 34 de la ley Nº 18.961, de la siguiente manera:       1. En su inciso primero, elimínase la frase ", previa resolución administrativa fundada,".       2. Inter

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1096477)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1096477)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
