---
norma: Ley 21012
slug: ley-21012
tipo: ley
numero: 21012
titulo_oficial: "GARANTIZA SEGURIDAD DE LOS TRABAJADORES EN SITUACIONES DE RIESGO Y EMERGENCIA"
publicacion: 2017-06-09
promulgacion: 2017-06-02
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 1103798
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1103798
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2017-06-09/21012
version_xml: 2017-06-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Integridad de los Trabajadores", "Emergencia", "Seguridad", "Dirección del Trabajo", "Ministerio del Trabajo", "Derecho Laboral", "Vida del Trabajador", "Salud del Trabajador", "Evacuación", "Inspección del Trabajo", "Código del Trabajo"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21012

**Título oficial:** GARANTIZA SEGURIDAD DE LOS TRABAJADORES EN SITUACIONES DE RIESGO Y EMERGENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21012
**Publicación:** 2017-06-09
**Promulgación:** 2017-06-02
**Versión vigente:** 2017-06-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Integridad de los Trabajadores
- Emergencia
- Seguridad
- Dirección del Trabajo
- Ministerio del Trabajo
- Derecho Laboral
- Vida del Trabajador
- Salud del Trabajador
- Evacuación
- Inspección del Trabajo
- Código del Trabajo

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.012
 
GARANTIZA SEGURIDAD DE LOS TRABAJADORES EN SITUACIONES DE RIESGO Y EMERGENCIA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en mociones refundidas de los H. Diputados señores Cristián Campos Jara, Manuel Monsalve Benavides, Osvaldo Andrade Lara, Pepe Auth Stewart, Germán Becker Alvear, Pedro Browne Urrejola, Tucap_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 9804633** — "Artículo único.- Agrégase en el Código del Trabajo, después del artículo 184, el siguiente artículo 184 bis:        "Artículo 184 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente, cuan

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1103798)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1103798)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
