---
norma: Ley 21017
slug: ley-21017
tipo: ley
numero: 21017
titulo_oficial: "FORTALECE LA COMPOSICIÓN DE LOS TRIBUNALES QUE INDICA, ASIGNANDO UNA DOTACIÓN ADICIONAL DE 110 JUECES"
publicacion: 2017-07-07
promulgacion: 2017-06-28
emisor: ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos
leychile_code: 1104917
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1104917
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos/2017-07-07/21017
version_xml: 2017-07-07
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Jueces", "Dotación", "Dotación de Jueces", "Tribunales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21017

**Título oficial:** FORTALECE LA COMPOSICIÓN DE LOS TRIBUNALES QUE INDICA, ASIGNANDO UNA DOTACIÓN ADICIONAL DE 110 JUECES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21017
**Publicación:** 2017-07-07
**Promulgación:** 2017-06-28
**Versión vigente:** 2017-07-07
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

## Materias (BCN)

- Jueces
- Dotación
- Dotación de Jueces
- Tribunales

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.017
 
FORTALECE LA COMPOSICIÓN DE LOS TRIBUNALES QUE INDICA, ASIGNANDO UNA DOTACIÓN ADICIONAL DE 110 JUECES
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (9 totales)

- **Art. 9812180** — "Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:        1. En el artículo 16:        a) Reemplázase la expresión "Calama, con cuatro jueces" por "Calama, c
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia:        1. En el artículo 4:        a) Reemplázase en la letra h) la expresión "Talcahuano, con seis
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código del Trabajo:        1. En el artículo 415:        a) Reemplázase en la letra b) la expresión "Antofagasta, con cuatro jueces" por "Antofagasta,
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.022, que crea Juzgados Laborales y Juzgados de Cobranza Laboral y Previsional en las comunas que indica:        1. En el inciso primero del a
- **Art. 5** — Modifícase el artículo 1 de la ley N° 20.876, que crea juzgados que indica y modifica la composición de diversos tribunales de justicia, en el siguiente sentido:        1. Reemplázase el inciso segund
- **Art. 6** — Los juzgados de letras del trabajo que en virtud de esta ley aumenten de tres a cuatro su cantidad de jueces, no verán alterada su actual dotación de tres jefes de unidad.
- **Art. 7** — Los juzgados de letras de competencia común que en virtud de la presente ley pasan a contar con tres jueces, tendrán la siguiente planta de personal: tres jueces, un administrador, un jefe de unidad,
- **Art. primero** — primero.- Los aumentos de dotación previstos en la presente ley entrarán en vigencia a contar de su fecha de publicación en el Diario Oficial para los siguientes tribunales: los Juzgados de Garantía d
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la Partida Poder Judicial

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1104917)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1104917)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
