---
norma: Ley 21030
slug: ley-21030
tipo: ley
numero: 21030
titulo_oficial: "REGULA LA DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES"
publicacion: 2017-09-23
promulgacion: 2017-09-14
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 1108237
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1108237
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2017-09-23/21030
version_xml: 2017-09-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Programa Nacional de Planificación Familiar", "Abortos Hospitalizados", "Legalización del Aborto", "JOCAS", "Jornada de Conversación sobre efectividad y Sexualidad", "Interrupción del Embarazo", "Aborto", "Aborto Tres Causales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21030

**Título oficial:** REGULA LA DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21030
**Publicación:** 2017-09-23
**Promulgación:** 2017-09-14
**Versión vigente:** 2017-09-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Programa Nacional de Planificación Familiar
- Abortos Hospitalizados
- Legalización del Aborto
- JOCAS
- Jornada de Conversación sobre efectividad y Sexualidad
- Interrupción del Embarazo
- Aborto
- Aborto Tres Causales

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.030
 
REGULA LA DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
 
     Proyecto de ley:_

## Artículos (4 totales)

- **Art. 9835349** — "Artículo 1.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el Código Sanitario:        1. Sustitúyese el artículo 119 por el siguiente:        "Artículo 119. Mediando la voluntad de la mujer, se auto
- **Art. 2** — Reemplázase el artículo 344 del Código Penal por el siguiente:        "Artículo 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere que otra persona se lo caus
- **Art. 3** — Intercálase, en el inciso primero del artículo 13 bis de la ley N° 19.451, a continuación del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente oración: "así como quien destine, en cualquier momento, co
- **Art. 9835352** — transitorio.- Las prestaciones reguladas en esta ley serán exigibles a contar de la dictación del decreto a que se refiere el inciso decimotercero del artículo 119 del Código Sanitario, la que deberá

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1108237)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1108237)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
