---
norma: Ley 21057
slug: ley-21057
tipo: ley
numero: 21057
titulo_oficial: "REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y, OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES"
publicacion: 2018-01-20
promulgacion: 2018-01-09
emisor: ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos
leychile_code: 1113932
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1113932
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos/2018-01-20/21057
version_xml: 2026-04-02
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Delito Sexual", "Víctima de Delitos Sexuales", "Menores de Edad", "Derechos del Niño", "Agresión Sexual Infantil", "Convención Internacional de los Derechos del Niño (CDN)", "Sistema de Entrevistas Videograbadas", "Ministerio Público"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21057

**Título oficial:** REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y, OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21057
**Publicación:** 2018-01-20
**Promulgación:** 2018-01-09
**Versión vigente:** 2026-04-02
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

## Materias (BCN)

- Delito Sexual
- Víctima de Delitos Sexuales
- Menores de Edad
- Derechos del Niño
- Agresión Sexual Infantil
- Convención Internacional de los Derechos del Niño (CDN)
- Sistema de Entrevistas Videograbadas
- Ministerio Público

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.057
 
REGULA ENTREVISTAS GRABADAS EN VIDEO Y, OTRAS MEDIDAS DE
RESGUARDO A MENORES DE EDAD, VÍCTIMAS DE DELITOS SEXUALES
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
 
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II DENUNCIA, ENTREVISTA INVESTIGATIVA VIDEOGRABADA Y DECLARACIÓN JUDICIAL
  - **Párrafo**: 1. De la denuncia
  - **Párrafo**: 2. De la entrevista investigativa videograbada
  - **Párrafo**: 3. De la declaración judicial
  - **Párrafo**: 4. Disposiciones comunes a la entrevista investigativa videograbada y a la declaración judicial
- **Título**: TÍTULO III MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE LOS NIÑOS, NIÑAS O ADOLESCENTES
- **Título**: TÍTULO IV DE LA FORMACIÓN Y ACREDITACIÓN DE ENTREVISTADORES Y DE LOS PROTOCOLOS DE ATENCIÓN INSTITUCIONAL
- **Título**: TÍTULO V NORMAS ADECUATORIAS
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (38 totales)

- **Art. 1** — Objeto de la ley. La presente ley regula la realización de la entrevista investigativa videograbada y de la declaración judicial con el objeto de prevenir la victimización secundaria de niños, niñas y
- **Art. 2** — Especialidad. Las disposiciones contenidas en la presente ley se aplicarán con preferencia a las del Código Procesal Penal.
- **Art. 3** — Principios de aplicación. Las interacciones con niños, niñas o adolescentes en las etapas de denuncia, investigación y juzgamiento estarán sometidas a los siguientes principios de aplicación:        a
- **Art. 4** — De la denuncia. La denuncia deberá efectuarse en los términos previstos en el artículo 173 del Código Procesal Penal.      Cuando la denuncia sea efectuada por un niño, niña o adolescente deberá ser r
- **Art. 5** — Objeto de la entrevista investigativa videograbada. La entrevista investigativa videograbada tendrá como propósito disponer de antecedentes que puedan orientar el desarrollo de la investigación penal
- **Art. 6** — Designación del entrevistador. La entrevista investigativa videograbada será realizada por un entrevistador designado por el fiscal, de entre los que cuenten con acreditación vigente en el registro de
- **Art. 7** — Oportunidad de la entrevista investigativa videograbada. La entrevista investigativa videograbada se realizará en el tiempo más próximo a la denuncia, a menos que el niño, niña o adolescente no se enc
- **Art. 8** — Del desarrollo de la entrevista investigativa videograbada. La entrevista investigativa videograbada se desarrollará en una sala que cumpla con lo previsto en los artículos 20 y 21 de esta ley, y en l
- **Art. 9** — Suspensión de la entrevista investigativa videograbada. Si surge algún motivo que impida al niño, niña o adolescente continuar interviniendo en el desarrollo de esta diligencia, el fiscal, a sugerenci
- **Art. 10** — De la realización de otras entrevistas investigativas videograbadas. Sólo cuando aparezcan hechos o antecedentes que no hayan sido materia de la entrevista investigativa videograbada, que modifiquen l
- **Art. 11** — Otras diligencias investigativas. Las demás diligencias investigativas que supongan una interacción presencial con el niño, niña o adolescente serán realizadas excepcionalmente, y sólo cuando sean abs
- **Art. 12** — Prohibición de referirse al contenido de la entrevista investigativa. Los testigos citados a declarar al juicio oral no podrán hacer alusión al contenido de la entrevista investigativa que hubiere pre
- **Art. 13** — Objeto de la declaración judicial. Esta declaración tendrá como propósito que el niño, niña o adolescente preste declaración en juicio en una sala que cumpla con lo previsto en los artículos 20 y 21 d
- **Art. 14** — Declaración voluntaria en juicio de los adolescentes. No obstante lo indicado en el artículo anterior, los adolescentes, cuando así lo manifestaren libre y voluntariamente, podrán declarar en el juici
- **Art. 15** — Designación del entrevistador que actuará como intermediario en la declaración judicial. Durante la audiencia de preparación de juicio oral, el juez de garantía designará al entrevistador que actuará
- **Art. 16** — De la declaración judicial anticipada. El fiscal, la víctima, el querellante y el curador ad litem podrán solicitar la declaración judicial anticipada de los niños, niñas y adolescentes víctimas de lo
- **Art. 17** — Del desarrollo de la declaración judicial. La declaración judicial se desarrollará bajo la dirección, control y supervisión del juez presidente del tribunal o del juez de garantía, en su caso, en una
- **Art. 18** — Reproducción del video de la entrevista investigativa videograbada en la audiencia de juicio. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, el tribunal podrá permitir la exhibición del registro de
- **Art. 19** — Del entrevistador. La entrevista investigativa videograbada y la declaración judicial sólo podrán ser realizadas o asistidas, respectivamente, por quienes reúnan los siguientes requisitos:        a) F
- **Art. 20** — Lugar donde deben efectuarse la entrevista investigativa videograbada y la declaración judicial. La entrevista investigativa videograbada y la declaración judicial serán realizadas en dependencias esp
- **Art. 21** — Condiciones de realización de las entrevistas investigativas videograbadas y de las declaraciones judiciales. Las entrevistas investigativas videograbadas y las declaraciones judiciales se realizarán
- **Art. 22** — Del registro de la entrevista investigativa videograbada y de la declaración judicial. La entrevista investigativa y la declaración judicial serán videograbadas a través de medios tecnológicos idóneos
- **Art. 23** — Reserva del contenido de la entrevista investigativa videograbada y de la declaración judicial. El contenido de la entrevista investigativa videograbada será reservado y sólo podrán acceder a él los i
- **Art. 23 bis** — bis.- Acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, para el cumplimiento del proceso de formac
- **Art. 24** — Medidas generales de protección. El tribunal o el juez de garantía, en su caso, de oficio o a petición de alguno de los intervinientes, deberá adoptar una o más de las siguientes medidas para proteger
- **Art. 25** — Medidas especiales de protección. El juez de garantía podrá disponer, a petición del fiscal, querellante, curador ad litem o de la propia víctima, y aun antes de la formalización de la investigación,
- **Art. 26** — Medidas de protección para la declaración judicial de niños, niñas o adolescentes testigos de los delitos indicados en el artículo 1°. En el caso de la declaración judicial de niños y niñas testigos,
- **Art. 27** — Disposición de entrevistadores. La Policía de Investigaciones de Chile, Carabineros de Chile y el Ministerio Público contarán con personal debidamente calificado, y con acreditación vigente, en metodo
- **Art. 28** — Proceso de formación de entrevistadores. La formación de los entrevistadores se llevará a cabo mediante un curso inicial de formación especializada en metodología y técnicas de entrevista investigativ
- **Art. 29** — Reglamento. Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá:        a) Las condiciones y requisitos que deberán cumplir los programas de los cursos de formación espe

_(... 8 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1113932)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1113932)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
