---
norma: Ley 21072
slug: ley-21072
tipo: ley
numero: 21072
titulo_oficial: "ELIMINA EL APORTE FISCAL INDIRECTO PARA LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, ESTABLECIENDO UNA REGULACIÓN TRANSITORIA PARA LOS AÑOS 2017 Y 2018"
publicacion: 2018-02-13
promulgacion: 2018-02-02
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1114963
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1114963
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2018-02-13/21072
version_xml: 2018-02-13
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Aporte Fiscal", "Calidad Educación Superior", "PSU", "Prueba de Selección Universitaria"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21072

**Título oficial:** ELIMINA EL APORTE FISCAL INDIRECTO PARA LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, ESTABLECIENDO UNA REGULACIÓN TRANSITORIA PARA LOS AÑOS 2017 Y 2018

**Tipo:** Ley
**Número:** 21072
**Publicación:** 2018-02-13
**Promulgación:** 2018-02-02
**Versión vigente:** 2018-02-13
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Aporte Fiscal
- Calidad Educación Superior
- PSU
- Prueba de Selección Universitaria

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.072

ELIMINA EL APORTE FISCAL INDIRECTO PARA LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, ESTABLECIENDO UNA REGULACIÓN TRANSITORIA PARA LOS AÑOS 2017 Y 2018

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente,

     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9885578** — "Artículo 1°.- Derógase a contar de la entrada en vigencia de la presente ley el artículo 3º, que regula el aporte fiscal indirecto para las instituciones de educación superior, del decreto con fuerza
- **Art. 2** — Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, las instituciones de educación superior que los años 2016 y 2017 hayan tenido matriculados en el primer año de estudios, estudiantes que se enc
- **Art. 3** — El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación del artículo 2º de esta ley se financiará con cargo a la Asignación 104, "Provisión para Financiamientos Comprometidos", del Programa 03, "Operaciones C

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1114963)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1114963)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
