---
norma: Ley 21109
slug: ley-21109
tipo: ley
numero: 21109
titulo_oficial: "ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA"
publicacion: 2018-10-02
promulgacion: 2018-09-24
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1123513
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1123513
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2018-10-02/21109
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Asistente de la Educación Pública", "Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública", "Reforma Educacional", "Ministerio de Educación", "Sistema de Desarrollo Profesional Docente", "Consejo Nacional de Asistente de la Educación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21109

**Título oficial:** ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21109
**Publicación:** 2018-10-02
**Promulgación:** 2018-09-24
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Asistente de la Educación Pública
- Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública
- Reforma Educacional
- Ministerio de Educación
- Sistema de Desarrollo Profesional Docente
- Consejo Nacional de Asistente de la Educación

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.109

ESTABLECE UN ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
     
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO PRELIMINAR
- **Título**: TÍTULO I De los Asistentes de la Educación Pública
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Normas de Aplicación General
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Categorías de asistentes de la educación
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del desarrollo laboral de los asistentes de la educación
- **Título**: TÍTULO II De los asistentes de la educación que componen una dotación pública
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del ingreso a una dotación pública
  - **Párrafo**: Párrafo 2º Obligaciones funcionarias
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Derechos funcionarios
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la terminación de la relación laboral
- **Título**: TÍTULO III Normas generales relativas a las condiciones de desempeño de los asistentes de la educación
  - **Párrafo**: Párrafo 1º De las condiciones laborales
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las remuneraciones y asignaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3º Del bono de desempeño laboral
- **Título**: TÍTULO IV Modificaciones a otras normas
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (71 totales)

- **Art. 1** — La presente ley regula el estatuto funcionario de los asistentes de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública (en adel
- **Art. 2** — Son asistentes de la educación, para efectos de esta ley, los funcionarios que, desempeñándose en uno o más establecimientos educacionales dependientes de los Servicios Locales de Educación Pública, s
- **Art. 3** — Las relaciones laborales entre los servicios locales y los asistentes de la educación de su dependencia se regirán por las disposiciones de esta ley y, para estos efectos, serán considerados como func
- **Art. 4** — No podrán desempeñar labores de asistentes de la educación los condenados por alguno de los delitos contemplados en el Título V del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Justicia, de 2000;
- **Art. 5** — Los asistentes de la educación regidos por esta ley, de acuerdo a la función que desempeñen y a las competencias requeridas para su ejercicio, se clasificarán en alguna de las siguientes categorías: p
- **Art. 6** — Serán clasificados en la categoría profesional aquellos asistentes de la educación que, en posesión de un título profesional, desempeñen funciones de apoyo al aprendizaje y otras relacionadas con los
- **Art. 7** — Serán clasificados en la categoría técnica aquellos asistentes de la educación que desempeñen funciones, dentro o fuera del aula, tareas de apoyo al proceso educativo o desarrollo de labores de admini
- **Art. 8** — Serán clasificados en la categoría administrativa aquellos asistentes de la educación que desempeñen funciones de apoyo administrativo, que requieren de competencias prácticas y destrezas adquiridas a
- **Art. 9** — Serán clasificados en la categoría auxiliar los asistentes de la educación que realizan labores de reparación, mantención, aseo y seguridad en los establecimientos educacionales, y otras funciones de
- **Art. 10** — Las funciones correspondientes a cada una de las categorías señaladas en el párrafo 2° de este título serán reguladas a través de perfiles de competencias laborales, que establecerán los conocimientos
- **Art. 11** — Los perfiles de competencias laborales se elaborarán de conformidad al procedimiento establecido en la ley N° 20.267 y su reglamento. Para efectos de dicha elaboración el Organismo Sectorial de Compet
- **Art. 12** — Los perfiles a que se refiere este párrafo deberán ser considerados por los servicios locales en los procesos de reclutamiento y selección de asistentes de la educación regulados en el título II.
- **Art. 13** — Los asistentes de la educación participarán en actividades formativas, las que deberán ser pertinentes a las funciones que ejercen y al desarrollo de sus competencias laborales o que puedan implicar l
- **Art. 14** — El Ministerio de Educación, a través de su Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria, ejecutará actividades formativas d
- **Art. 15** — Un reglamento del Ministerio de Educación, que deberá ser suscrito además por el Ministro de Hacienda, regulará las materias establecidas en el presente párrafo.      El reglamento señalado en el inci
- **Art. 16** — Se entenderá por dotación de asistentes de la educación (en adelante también "dotación") al número total de asistentes que se desempeñen en los establecimientos educacionales dependientes de un mismo
- **Art. 17** — Para incorporarse a una dotación de asistentes de la educación será necesario cumplir con los siguientes requisitos:            a) Ser ciudadano.       b) Haber cumplido con la ley de reclutamiento y
- **Art. 18** — El asistente de la educación estará afecto a las siguientes prohibiciones:            a) Ejercer facultades, atribuciones o representación de las que no esté legalmente investido, o no le hayan sido d
- **Art. 19** — En un mismo establecimiento no podrán desempeñarse personas ligadas entre sí por matrimonio, por parentesco de consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, de afinidad hasta el segundo grado, o ado
- **Art. 20** — El desempeño de los cargos a que se refiere el presente estatuto será compatible con:            a) El ejercicio de funciones a honorarios, siempre que se efectúen fuera de la jornada ordinaria de tra
- **Art. 21** — El ingreso de los asistentes de la educación a una dotación se realizará mediante mecanismos de reclutamiento y selección públicos, inclusivos y transparentes, los que deberán considerar criterios obj
- **Art. 22** — Los asistentes de la educación que ingresen a una dotación podrán ser contratados por un plazo fijo, que no podrá exceder de un año escolar, o uno indefinido.      En los contratos de plazo fijo, el h
- **Art. 23** — Los contratos de trabajo de los asistentes de la educación regidos por este título deberán contener, a lo menos, las siguientes estipulaciones:            1) Descripción de las funciones encomendadas,
- **Art. 24** — Las modificaciones a las estipulaciones del contrato de trabajo se consignarán por escrito y serán firmadas por las partes al dorso de los ejemplares de éste o en documento anexo.      No será necesar
- **Art. 25** — Los asistentes de la educación deberán cumplir con las obligaciones funcionarias establecidas en el artículo 61 y les será aplicable lo dispuesto en los artículos 62 y 63, todos del Estatuto Administr
- **Art. 26** — En todo lo relativo a destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios, se aplicará a los asistentes de la educación lo dispuesto en el párrafo 3° del título III del Estatuto Administrat
- **Art. 27** — Los asistentes de la educación tendrán derecho a ser defendidos por el servicio local del que dependan en los términos que señala el artículo 90 del Estatuto Administrativo. Asimismo, gozarán de los d
- **Art. 28** — Los asistentes de la educación tendrán derecho a permutar sus cargos siempre que se desempeñen en empleos de una misma naturaleza y que cuenten con la autorización de los respectivos empleadores.
- **Art. 29** — El personal asistente de la educación podrá hacer uso de licencias médicas, entendidas éstas como el derecho que tiene el asistente de ausentarse o reducir su jornada de trabajo durante un determinado
- **Art. 30** — Se entiende por permiso la ausencia transitoria de la institución por parte de un asistente en los casos y condiciones que más adelante se indican.      El Director Ejecutivo de la institución podrá c

_(... 41 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1123513)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1123513)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
