---
norma: Ley 21129
slug: ley-21129
tipo: ley
numero: 21129
titulo_oficial: "MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, A FIN DE ESTABLECER FUERO MATERNAL A LAS FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA"
publicacion: 2019-01-17
promulgacion: 2019-01-07
emisor: ministerio-de-la-mujer-y-la-equidad-de-genero
leychile_code: 1127945
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1127945
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-la-mujer-y-la-equidad-de-genero/2019-01-17/21129
version_xml: 2019-01-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código del Trabajo", "Fuero Maternal", "Funcionarias Fuerzas Armadas", "Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública", "Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas", "Derecho a Fuero Laboral", "Fuero Laboral", "Fuerzas Armadas", "Carabineros de Chile", "Policía de Investigaciones de Chile"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21129

**Título oficial:** MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, A FIN DE ESTABLECER FUERO MATERNAL A LAS FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21129
**Publicación:** 2019-01-17
**Promulgación:** 2019-01-07
**Versión vigente:** 2019-01-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO

## Materias (BCN)

- Código del Trabajo
- Fuero Maternal
- Funcionarias Fuerzas Armadas
- Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública
- Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas
- Derecho a Fuero Laboral
- Fuero Laboral
- Fuerzas Armadas
- Carabineros de Chile
- Policía de Investigaciones de Chile

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.129
 
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, A FIN DE ESTABLECER FUERO MATERNAL A LAS FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al proyecto de ley originado en moción de las diputadas señoras Marcela Sabat Fernández y Paulina Núñez Urrutia, la exdiputada señora _

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (3 totales)

- **Art. 9989884** — "Artículo 1.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, en el siguiente sentido:        1.
- **Art. 2** — Modifícase el decreto N° 412, de 1992, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, en el siguiente se
- **Art. 3** — Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones de Chile, en el siguiente sentido:        1. Incorpórase

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1127945)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1127945)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
