---
norma: Ley 21235
slug: ley-21235
tipo: ley
numero: 21235
titulo_oficial: "SUSPENDE TEMPORALMENTE PROCESOS ELECTORALES DE DIRECTIVAS Y DELEGADOS SINDICALES, Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS MANDATOS DE DICHOS DIRECTORES Y DELEGADOS SINDICALES EN LOS CASOS QUE INDICA"
publicacion: 2020-05-29
promulgacion: 2020-05-27
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 1145841
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1145841
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2020-05-29/21235
version_xml: 2020-05-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Procesos Electorales", "Delegados Sindicales", "Directivas Sindicales", "Directivas de las Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado", "Estado de Excepción Constitucional", "Covid-19", "Coronavirus", "Coronavirus Covid-19", "Constitución de Nuevas Organizaciones Sindicales", "Suspensión Procesos Electorales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21235

**Título oficial:** SUSPENDE TEMPORALMENTE PROCESOS ELECTORALES DE DIRECTIVAS Y DELEGADOS SINDICALES, Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS MANDATOS DE DICHOS DIRECTORES Y DELEGADOS SINDICALES EN LOS CASOS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21235
**Publicación:** 2020-05-29
**Promulgación:** 2020-05-27
**Versión vigente:** 2020-05-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Procesos Electorales
- Delegados Sindicales
- Directivas Sindicales
- Directivas de las Asociaciones de Funcionarios de la Administración del Estado
- Estado de Excepción Constitucional
- Covid-19
- Coronavirus
- Coronavirus Covid-19
- Constitución de Nuevas Organizaciones Sindicales
- Suspensión Procesos Electorales

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.235 

SUSPENDE TEMPORALMENTE PROCESOS ELECTORALES DE DIRECTIVAS Y DELEGADOS SINDICALES, Y PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS MANDATOS DE DICHOS DIRECTORES Y DELEGADOS SINDICALES EN LOS CASOS QUE INDICA 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente 

     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. único** — único.- Los procesos electorales de directivas sindicales, de delegados sindicales regidos por el Código del Trabajo o de directivas de las asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1145841)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1145841)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
