---
norma: Ley 21236
slug: ley-21236
tipo: ley
numero: 21236
titulo_oficial: "REGULA LA PORTABILIDAD FINANCIERA"
publicacion: 2020-06-09
promulgacion: 2020-06-03
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1146340
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1146340
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2020-06-09/21236
version_xml: 2023-01-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Portabilidad Financiera", "Inclusión Financiera", "Servicios Financieros", "Comisión para el Mercado Financiero", "Cambio de Proveedor de Servicio Financiero", "Ley General de Bancos", "Subrogación Real de Crédito"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21236

**Título oficial:** REGULA LA PORTABILIDAD FINANCIERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21236
**Publicación:** 2020-06-09
**Promulgación:** 2020-06-03
**Versión vigente:** 2023-01-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Portabilidad Financiera
- Inclusión Financiera
- Servicios Financieros
- Comisión para el Mercado Financiero
- Cambio de Proveedor de Servicio Financiero
- Ley General de Bancos
- Subrogación Real de Crédito

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.236
      
REGULA LA PORTABILIDAD FINANCIERA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II PROCESO DE PORTABILIDAD FINANCIERA
- **Título**: TÍTULO III DEL PROCESO DE PORTABILIDAD FINANCIERA CON SUBROGACIÓN
- **Título**: TÍTULO IV DISPOSICIONES VARIAS
- **Título**: TÍTULO V MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS NORMATIVOS
- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (36 totales)

- **Art. 1** — Objeto. Esta ley tiene por objeto promover la portabilidad financiera, facilitando que las personas, micro y pequeñas empresas se cambien, por estimarlo conveniente, de un proveedor de servicios finan
- **Art. 2** — La portabilidad constituye un derecho para el cliente, y cualquier cláusula en contrario se entenderá por no escrita.
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:             1.- Certificado de liquidación: certificado de liquidación para término anticipado regulado en el artículo 17 D de la ley Nº 1
- **Art. 4** — Portabilidad financiera. El proceso de portabilidad podrá comprender las siguientes modalidades:             a) Portabilidad sin subrogación: proceso que tiene por objeto contratar productos o servici
- **Art. 5** — Solicitud de portabilidad. Todo cliente que quiera iniciar un proceso de portabilidad financiera deberá presentar una solicitud de portabilidad a un proveedor.      Una vez que el proveedor reciba dic
- **Art. 6** — Vigencia de la solicitud de portabilidad. La solicitud de portabilidad se encontrará vigente hasta la retractación del cliente o hasta treinta días hábiles bancarios contados desde la última comunicac
- **Art. 7** — Oferta de portabilidad financiera. Se entenderá que el proveedor decide perseverar con el proceso de portabilidad una vez que presente una oferta al cliente, por escrito, que contenga a lo menos lo si
- **Art. 8** — Aceptación de oferta de portabilidad financiera. Si el cliente decide aceptar la oferta de portabilidad, deberá comunicar su decisión por escrito al nuevo proveedor, dentro del periodo de vigencia.
- **Art. 9** — Arrepentimiento de la aceptación de la oferta. El cliente podrá arrepentirse de la aceptación de la oferta, sólo respecto de contratos especificados en la oferta que no hayan sido celebrados. Si el cl
- **Art. 10** — Contratación de productos y servicios financieros. Una vez aceptada la oferta de portabilidad, el nuevo proveedor deberá realizar todas las gestiones necesarias para contratar con el cliente los produ
- **Art. 11** — Cumplimiento del mandato de término. Una vez que el cliente y el nuevo proveedor hubieren contratado todos los productos o servicios financieros incluidos en la oferta de portabilidad, este último deb
- **Art. 12** — Responsabilidad de término o cierre de productos. Una vez cumplido el respectivo mandato de término por el nuevo proveedor, el proveedor inicial será exclusivamente responsable del término o cierre ef
- **Art. 13** — Reglas especiales aplicables. El proceso de portabilidad financiera con subrogación se regirá por las disposiciones de este Título, además de las normas y obligaciones señaladas en esta ley.
- **Art. 14** — Portabilidad financiera con subrogación. La subrogación especial de crédito procederá por el solo ministerio de la ley y aun contra la voluntad del proveedor inicial, cuando concurran las siguientes c
- **Art. 15** — Forma de realizar el pago. El pago referido en la letra c) del artículo 14 deberá efectuarse dentro del plazo que señale el reglamento, el cual en ningún caso podrá ser superior a seis días hábiles ba
- **Art. 16** — Solemnidades del contrato del nuevo crédito. El contrato del nuevo crédito deberá ser celebrado por escrito. En caso de que el crédito inicial esté caucionado por una o más garantías reales sujetas a
- **Art. 17** — Reglas especiales para garantías con cláusula de garantía general. En caso de que un nuevo crédito subrogue al crédito inicial y este último esté caucionado por una garantía real con cláusula de garan
- **Art. 18** — Reglas especiales para garantías sin cláusula de garantía general. En caso de que el crédito inicial esté caucionado por una garantía sin cláusula de garantía general y los términos del nuevo crédito
- **Art. 19** — Garantías bajo sistema registral. La constancia de una subrogación especial de crédito con garantías reales sujetas a registro deberá ser solicitada por el nuevo proveedor ante la entidad responsable
- **Art. 20** — Cargos o derechos. Los notarios no podrán cobrar recargo sobre el monto del contrato del nuevo crédito referido en este Título, a menos que el capital del referido crédito sea superior al capital del
- **Art. 21** — Devengo de intereses del nuevo crédito. El nuevo crédito que se otorgue en virtud de esta ley no devengará intereses por el plazo transcurrido entre la celebración del respectivo contrato y el pago de
- **Art. 22** — Reglamento de portabilidad. Un reglamento dictado por los Ministerios de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo regulará todos los aspectos necesarios para la correcta aplicación de esta ley, inclu
- **Art. 23** — Irrevocabilidad. En el caso de obligaciones caucionadas con una garantía real con cláusula de garantía general, el mandato que el cliente otorgue al nuevo proveedor para el pago o término de dichas ob
- **Art. 24** — Proceso de portabilidad para créditos hipotecarios otorgados mediante emisión de letras de crédito. Cuando el proceso de portabilidad incluya el pago de uno o más créditos hipotecarios otorgados media
- **Art. 25** — Tratamiento de datos personales. El tratamiento de datos personales que se realice en virtud de esta ley deberá cumplir con las disposiciones de la ley Nº 19.628, sobre Protección de la Vida Privada.
- **Art. 26** — Sanciones penales. El que, con perjuicio de tercero, cometiere alguna de las falsedades señaladas en el artículo 193 del Código Penal, en cualquier documento que deba emitirse, entregarse o suscribirs
- **Art. 27** — Régimen contravencional. Las infracciones de lo dispuesto en esta ley o al reglamento, en que incurran tanto proveedores iniciales, como nuevos proveedores, podrán ser sancionadas conforme a lo establ
- **Art. 28** — Norma de protección de los derechos de los consumidores. Esta ley se considerará como una norma de protección de los derechos del consumidor para efectos de lo dispuesto en el artículo 58 de la ley Nº
- **Art. 29** — Normas de publicidad. Una vez presentada la solicitud, el proveedor deberá informar los derechos y obligaciones que tienen el cliente y el proveedor en un proceso de portabilidad. El reglamento determ
- **Art. 30** — Sociedades de apoyo al giro. Las sociedades de apoyo al giro reguladas en el Párrafo 2 del Título IX del decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija texto refundido,

_(... 6 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1146340)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1146340)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
