---
norma: Ley 21243
slug: ley-21243
tipo: ley
numero: 21243
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 21.230, PARA EXTENDER Y AUMENTAR EL INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA"
publicacion: 2020-06-23
promulgacion: 2020-06-21
emisor: ministerio-de-desarrollo-social-y-familia
leychile_code: 1146901
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1146901
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-desarrollo-social-y-familia/2020-06-23/21243
version_xml: 2020-06-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ingreso Familiar de Emergencia", "Extención de Ingreso Familiar de Emergencia", "Aumento de Ingreso Familiar de Emergencia", "Crisis Económica", "Plan Económico de Emergencia", "Vulnerabilidad Económica", "Covid-19", "Coronavirus", "Coronavirus Covid-19"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21243

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 21.230, PARA EXTENDER Y AUMENTAR EL INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21243
**Publicación:** 2020-06-23
**Promulgación:** 2020-06-21
**Versión vigente:** 2020-06-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA

## Materias (BCN)

- Ingreso Familiar de Emergencia
- Extención de Ingreso Familiar de Emergencia
- Aumento de Ingreso Familiar de Emergencia
- Crisis Económica
- Plan Económico de Emergencia
- Vulnerabilidad Económica
- Covid-19
- Coronavirus
- Coronavirus Covid-19

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.243
 
MODIFICA LA LEY Nº 21.230, PARA EXTENDER Y AUMENTAR EL INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (5 totales)

- **Art. 10131298** — "Artículo 1.- La presente ley tiene por finalidad introducir modificaciones al Ingreso Familiar de Emergencia creado por la ley Nº 21.230, complementando los ingresos actuales de los hogares que se ha
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia:             1. En el artículo 1:             a) Modifícase su inciso primero en el siguie
- **Art. primero** — primero.- Las modificaciones establecidas por la presente ley serán aplicables para el pago del segundo aporte y siguientes del Ingreso Familiar de Emergencia.      No obstante lo anterior, para aquel
- **Art. segundo** — segundo.- Los plazos establecidos para postulación y pago del segundo, tercer y cuarto aporte del Ingreso Familiar de Emergencia de la ley Nº 21.230 se contarán desde el 20 de mayo de 2020, fecha en q
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a los recursos provenientes de la partida presupuestaria Tesoro Público.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1146901)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1146901)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
