---
norma: Ley 21253
slug: ley-21253
tipo: ley
numero: 21253
titulo_oficial: "REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FACULTA AL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER, EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO, INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL FISCO, EN SITUACIONES EXCEPCIONALES QUE INDICA"
publicacion: 2020-08-20
promulgacion: 2020-08-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1148564
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1148564
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2020-08-20/21253
version_xml: 2020-08-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Banco Central", "Mercado Secundario Abierto", "Instrumento de Deuda Emitidos por el Fisco", "Fisco", "Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile", "Covid-19", "Coronavirus", "Coronavirus Covid-19", "Reforma Constitucional"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21253

**Título oficial:** REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FACULTA AL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER, EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO, INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL FISCO, EN SITUACIONES EXCEPCIONALES QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21253
**Publicación:** 2020-08-20
**Promulgación:** 2020-08-18
**Versión vigente:** 2020-08-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Banco Central
- Mercado Secundario Abierto
- Instrumento de Deuda Emitidos por el Fisco
- Fisco
- Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile
- Covid-19
- Coronavirus
- Coronavirus Covid-19
- Reforma Constitucional

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.253
 
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FACULTA AL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER, EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO, INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS POR EL FISCO, EN SITUACIONES EXCEPCIONALES QUE INDICA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de reforma constitucional, originado en moción de los Honorables senadores señor Carlos Mon_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10152491** — "Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio Secretaría Gen

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1148564)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1148564)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
