---
norma: Ley 21262
slug: ley-21262
tipo: ley
numero: 21262
titulo_oficial: "REGULA MATERIAS SOBRE FINANCIAMIENTO, EN EL MARCO DEL PROCESO CONSTITUYENTE, QUE INDICA"
publicacion: 2020-09-01
promulgacion: 2020-08-27
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1148852
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1148852
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2020-09-01/21262
version_xml: 2020-09-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Financiamiento Proceso Constituyente", "Propaganda Electoral", "Publicidad Electoral", "Reforma Constitucional", "Servicio Electoral", "Control Gasto Electoral", "Transparencia Límite y Control del Gasto Electoral", "Contratación de Personal a Honorarios"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21262

**Título oficial:** REGULA MATERIAS SOBRE FINANCIAMIENTO, EN EL MARCO DEL PROCESO CONSTITUYENTE, QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21262
**Publicación:** 2020-09-01
**Promulgación:** 2020-08-27
**Versión vigente:** 2020-09-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Financiamiento Proceso Constituyente
- Propaganda Electoral
- Publicidad Electoral
- Reforma Constitucional
- Servicio Electoral
- Control Gasto Electoral
- Transparencia Límite y Control del Gasto Electoral
- Contratación de Personal a Honorarios

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.262
 
REGULA MATERIAS SOBRE FINANCIAMIENTO, EN EL MARCO DEL PROCESO CONSTITUYENTE, QUE INDICA
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. 10154863** — "Artículo 1.- Será aplicable a los aportes regulados por la disposición cuadragésima segunda transitoria de la Constitución Política de la República, constitutivos de donación, lo dispuesto en el inci
- **Art. 2** — Créanse las siguientes glosas en el Programa 04 Plebiscito, Capítulo 01 Servicio Electoral, Partida 28 Servicio Electoral, de la ley N° 21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al añ

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1148852)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1148852)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
