---
norma: Ley 21294
slug: ley-21294
tipo: ley
numero: 21294
titulo_oficial: "ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19"
publicacion: 2020-12-15
promulgacion: 2020-12-09
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1153203
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1153203
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2020-12-15/21294
version_xml: 2020-12-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Covid-19", "Coronavirus", "Coronavirus-Covid19", "Subvenciones Educacionales", "Ministerio de Educación", "Crisis Sanitaria", "Pandemia", "Sistema Educativo Chileno", "Derecho a la Educación", "Clases Presenciales", "Secretaría Regional Ministerial de Educación", "Condiciones Sanitarias", "Distancia Social", "Subvención del Estado", "Subvención Fiscal Mensual", "Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21294

**Título oficial:** ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19

**Tipo:** Ley
**Número:** 21294
**Publicación:** 2020-12-15
**Promulgación:** 2020-12-09
**Versión vigente:** 2020-12-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Covid-19
- Coronavirus
- Coronavirus-Covid19
- Subvenciones Educacionales
- Ministerio de Educación
- Crisis Sanitaria
- Pandemia
- Sistema Educativo Chileno
- Derecho a la Educación
- Clases Presenciales
- Secretaría Regional Ministerial de Educación
- Condiciones Sanitarias
- Distancia Social
- Subvención del Estado
- Subvención Fiscal Mensual

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.294
 
ESTABLECE NORMAS EXCEPCIONALES PARA EL PAGO DE LAS SUBVENCIONES EDUCACIONALES DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 2, DE 1998, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, LEY DE SUBVENCIONES EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10184200** — "Artículo único.- La facultad establecida en el párrafo primero de la glosa Nº 3 del programa 20 del capítulo 01, de la partida 09 Ministerio de Educación, de la ley Nº 21.192, de Presupuestos del Sec

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1153203)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1153203)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
