---
norma: Ley 21312
slug: ley-21312
tipo: ley
numero: 21312
titulo_oficial: "EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LAS LEYES Nº 21.227 Y 21.263"
publicacion: 2021-02-15
promulgacion: 2021-02-05
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 1155901
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1155901
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2021-02-15/21312
version_xml: 2021-02-15
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Coronavirus", "Covid-19", "Coronavirus Covid-19", "Protección del Empleo", "Fondo de Cesantía", "Administradora de Fondos de Cesantía", "Ministerio del Trabajo y Previsión Social", "Extención de Vigencia", "Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21312

**Título oficial:** EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LAS LEYES Nº 21.227 Y 21.263

**Tipo:** Ley
**Número:** 21312
**Publicación:** 2021-02-15
**Promulgación:** 2021-02-05
**Versión vigente:** 2021-02-15
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Coronavirus
- Covid-19
- Coronavirus Covid-19
- Protección del Empleo
- Fondo de Cesantía
- Administradora de Fondos de Cesantía
- Ministerio del Trabajo y Previsión Social
- Extención de Vigencia
- Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.312

EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LAS LEYES Nº 21.227 Y 21.263

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Artículos (2 totales)

- **Art. único** — único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 21.263, que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la
- **Art. 10204614** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el presente año presupuestario se financiará con cargo a los recursos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1155901)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1155901)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
