---
norma: Ley 21341
slug: ley-21341
tipo: ley
numero: 21341
titulo_oficial: "ESTABLECE LOS DÍAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA TODOS LOS TRABAJADORES DEL COMERCIO"
publicacion: 2021-05-12
promulgacion: 2021-05-10
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1159423
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1159423
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2021-05-12/21341
version_xml: 2021-05-12
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Feriado Irrenunciable", "Feriado Irrenunciable 15 y 16 de mayo 2021", "Trabajadores del Comercio", "Covid-19", "Coronavirus", "Coronavirus Covid-19", "Trabajador de Servicios de Expendio de Combustibles", "Trabajador de Farmacias de Urgencia", "Trabajador de Farmacias de Turnos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21341

**Título oficial:** ESTABLECE LOS DÍAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA TODOS LOS TRABAJADORES DEL COMERCIO

**Tipo:** Ley
**Número:** 21341
**Publicación:** 2021-05-12
**Promulgación:** 2021-05-10
**Versión vigente:** 2021-05-12
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Feriado Irrenunciable
- Feriado Irrenunciable 15 y 16 de mayo 2021
- Trabajadores del Comercio
- Covid-19
- Coronavirus
- Coronavirus Covid-19
- Trabajador de Servicios de Expendio de Combustibles
- Trabajador de Farmacias de Urgencia
- Trabajador de Farmacias de Turnos

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.341
 
ESTABLECE LOS DÍAS 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS IRRENUNCIABLES PARA TODOS LOS TRABAJADORES DEL COMERCIO
 
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables senadores señor Alejandro Navarro Brain, señora Adriana Muñoz D'Albora y señores Carlos Bianchi Chelech y Álvaro Elizalde Soto,_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10225694** — "Artículo único. Declárase feriado obligatorio e irrenunciable para todos los dependientes del comercio los días 15 y 16 de mayo de 2021, con excepción de los dependientes de expendio de combustibles,

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1159423)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1159423)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
