---
norma: Ley 21386
slug: ley-21386
tipo: ley
numero: 21386
titulo_oficial: "ESTABLECE REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES PARA EL PERSONAL QUE INDICA, QUE SE DESEMPEÑA EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA FINANCIADOS POR LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN"
publicacion: 2021-10-25
promulgacion: 2021-10-18
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1166961
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1166961
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2021-10-25/21386
version_xml: 2021-10-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Educación Parvularia", "Junta Nacional de Jardines Infantiles", "Educación Pública", "Transferencia de Fondos", "Reajuste de Remuneración"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21386

**Título oficial:** ESTABLECE REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES PARA EL PERSONAL QUE INDICA, QUE SE DESEMPEÑA EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA FINANCIADOS POR LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 21386
**Publicación:** 2021-10-25
**Promulgación:** 2021-10-18
**Versión vigente:** 2021-10-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Educación Parvularia
- Junta Nacional de Jardines Infantiles
- Educación Pública
- Transferencia de Fondos
- Reajuste de Remuneración

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.386
      
ESTABLECE REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS LEGALES PARA EL PERSONAL QUE INDICA, QUE SE DESEMPEÑA EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA FINANCIADOS POR LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES, VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguien_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (5 totales)

- **Art. 10278738** — "Artículo 1.- Otórgase a contar de la fecha de publicación de la presente ley el reajuste establecido en los incisos primero y décimo del artículo 1 de la ley N° 21.306, según corresponda, a las remun
- **Art. 2** — Concédese, por una sola vez, el aguinaldo de Fiestas Patrias del año 2021, en los mismos términos y montos establecidos en el artículo 8 de la ley N° 21.306, a los directores, a los educadores de párv
- **Art. 3** — Otórgase, a contar del día 1 del mes siguiente a la publicación de la presente ley y hasta el 31 de diciembre de 2021, el bono mensual, de cargo fiscal, establecido en el artículo 67 de la ley N° 21.3
- **Art. 4** — Concédese, por una sola vez, un bono compensatorio, de cargo fiscal, a los directores, a los educadores de párvulos y a los asistentes de la educación, que se desempeñan en los establecimientos de edu
- **Art. 10278742** — transitorio.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su vigencia, se financiará con cargo a la Partida Presupuestaria del Ministerio de Edu

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1166961)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1166961)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
