---
norma: Ley 21383
slug: ley-21383
tipo: ley
numero: 21383
titulo_oficial: "MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER EL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO AL SERVICIO DE LAS PERSONAS"
publicacion: 2021-10-25
promulgacion: 2021-10-14
emisor: ministerio-de-ciencia-tecnologia-conocimiento-e-innovacion
leychile_code: 1166983
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1166983
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-ciencia-tecnologia-conocimiento-e-innovacion/2021-10-25/21383
version_xml: 2021-10-25
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Desarrollo Científico", "Desarrollo Tecnológico", "Actividad Cerebral", "Respeto a la Vida", "Respeto a la Integridad Física", "Respeto a la Integridad Psíquica"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21383

**Título oficial:** MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER EL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO AL SERVICIO DE LAS PERSONAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21383
**Publicación:** 2021-10-25
**Promulgación:** 2021-10-14
**Versión vigente:** 2021-10-25
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN

## Materias (BCN)

- Desarrollo Científico
- Desarrollo Tecnológico
- Actividad Cerebral
- Respeto a la Vida
- Respeto a la Integridad Física
- Respeto a la Integridad Psíquica

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.383

MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER EL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO AL SERVICIO DE LAS PERSONAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables senadores señor Guido Girardi Lavín, señora Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10278855** — "Artículo único.- Modifícase el número 1° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, de la siguiente forma:        1) Reemplázase, en el actual párrafo final, el punto y coma por un

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1166983)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1166983)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
