---
norma: Ley 21424
slug: ley-21424
tipo: ley
numero: 21424
titulo_oficial: "INCORPORA COMO BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE GRACIA A QUE SE REFIERE LA LEY Nº 18.056, CON OCASIÓN DEL COVID-19, A LAS PERSONAS QUE INDICA"
publicacion: 2022-02-11
promulgacion: 2022-02-03
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1172503
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1172503
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2022-02-11/21424
version_xml: 2022-02-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Coronavirus", "Coronavirus Covid-19", "Covid-19", "Pensiones", "Pensión de Gracia", "Menores de edad", "Beneficios sociales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21424

**Título oficial:** INCORPORA COMO BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE GRACIA A QUE SE REFIERE LA LEY Nº 18.056, CON OCASIÓN DEL COVID-19, A LAS PERSONAS QUE INDICA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21424
**Publicación:** 2022-02-11
**Promulgación:** 2022-02-03
**Versión vigente:** 2022-02-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Coronavirus
- Coronavirus Covid-19
- Covid-19
- Pensiones
- Pensión de Gracia
- Menores de edad
- Beneficios sociales

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.424
      
INCORPORA COMO BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE GRACIA A QUE SE REFIERE LA LEY Nº 18.056, CON OCASIÓN DEL COVID-19, A LAS PERSONAS QUE INDICA
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una moción de los Honorables senadores señor Rabindranath Quinteros Lara, señora Ximena Rincón González y señores Car_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10308717** — "Artículo único.- Agrégase un artículo transitorio, nuevo, en la ley Nº 18.056, que establece normas generales sobre otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, del siguient

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1172503)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1172503)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
