---
norma: Ley 21435
slug: ley-21435
tipo: ley
numero: 21435
titulo_oficial: "REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS"
publicacion: 2022-04-06
promulgacion: 2022-03-25
emisor: ministerio-de-obras-publicas
leychile_code: 1174443
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1174443
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-obras-publicas/2022-04-06/21435
version_xml: 2025-02-18
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Código de Aguas", "Reforma al Código de Aguas", "Sustentabilidad Ambiental", "Gestión de Agua en Chile", "Escasez Hídrica", "Dirección General de Aguas", "Inventario Nacional de Humedales", "Aguas Subterráneas", "Caudal Ecológico"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21435

**Título oficial:** REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21435
**Publicación:** 2022-04-06
**Promulgación:** 2022-03-25
**Versión vigente:** 2025-02-18
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS

## Materias (BCN)

- Código de Aguas
- Reforma al Código de Aguas
- Sustentabilidad Ambiental
- Gestión de Agua en Chile
- Escasez Hídrica
- Dirección General de Aguas
- Inventario Nacional de Humedales
- Aguas Subterráneas
- Caudal Ecológico

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.435
      
REFORMA EL CÓDIGO DE AGUAS
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una
moción de la exdiputada Alejandra Sepúlveda Orbenes; de
los exdiputados Enrique Accorsi Opazo, Alfonso De Urresti
Longton, Enrique Jaramillo Becker, Roberto León Ramírez,
Fernando Meza Moncada, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillerm_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (20 totales)

- **Art. 10322783** — "Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Aguas:             1. Reemplázase el epígrafe del Título II del Libro Primero por el siguiente:             "DEL APROVECHAMIENT
- **Art. 2** — Derógase el artículo 5 del decreto ley N° 2.603, de 1979, del Ministerio de Agricultura, que modifica y complementa Acta Constitucional N° 3; y establece normas sobre derechos de aprovechamiento de ag
- **Art. primero** — primero.- Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la publicación de esta ley, así como aquellos usos que fuesen regularizados por la autoridad competente en conformidad con
- **Art. segundo** — segundo.- Los derechos de aprovechamientos de aguas constituidos por acto de autoridad competente, y que a la fecha de publicación de esta ley no estuvieren inscritos en el Registro de Propiedad de Ag
- **Art. tercero** — tercero.- Las referencias al Ministerio del Medio Ambiente efectuadas en los artículos 58, 63, 129 bis 1 A y 129 bis 2 del Código de Aguas, se mantendrán mientras no se apruebe la ley que crea el Serv
- **Art. 10322789** — cuarto.- Los titulares de derechos de aprovechamiento constituidos con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley que deseen destinarlos al desarrollo de un proyecto recreacional, turístico u o
- **Art. 10322790** — quinto.- Previa resolución de la Dirección General de Aguas, se suspenderá el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas consuntivos, permanentes y continuos, otorgados con posterioridad a
- **Art. 10322791** — sexto.- Los derechos de aprovechamiento no consuntivos que a la entrada en vigencia de esta ley estén incorporados en el listado que fija los derechos de aprovechamiento afectos al pago de patente por
- **Art. 10322792** — séptimo.- Lo dispuesto en las letras d) del artículo 129 bis 4 y d) del artículo 129 bis 5 del Código de Aguas se aplicará a los derechos de aprovechamiento constituidos con anterioridad a la publicac
- **Art. 10322793** — octavo.- Los titulares de pertenencias mineras y de concesiones mineras de exploración que estuvieren utilizando las aguas halladas en virtud de sus labores mineras, deberán, antes de cumplirse quince
- **Art. 10322794** — noveno.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Obras Públicas
- **Art. 10322795** — décimo.- Lo dispuesto en el inciso primero del artículo 132 comenzará a regir desde el 6 de abril de 2025.
- **Art. 10322796** — décimo primero.- Los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas que hayan iniciado ante la Dirección General de Aguas los trámites establecidos en los artículos 2 y 5 transitorios del Código de
- **Art. 10322797** — décimo segundo.- En todas las áreas de restricción o zonas de prohibición declaradas antes de la publicación de esta ley deberán iniciarse los trámites para conformar las Comunidades de Aguas Subterrá
- **Art. 10322798** — décimo tercero.- Las inscripciones que se hubieren practicado a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley, por aplicación de las causales previstas en los números 1, 2, 3 y 8 del artículo 114
- **Art. 10322799** — décimo cuarto.- Dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la presente ley, deberán dictarse los reglamentos a los que se hace referencia en este cuerpo legal, mediante los decretos re
- **Art. 10322800** — décimo quinto.- Dentro del plazo máximo de cinco años contado desde la publicación de esta ley, todo titular de derechos de aprovechamiento de aguas tendrá la obligación de anotar al margen de la corr
- **Art. 10322801** — décimo sexto.- Las modificaciones que derogan el número 4 del artículo 129 bis 4, el inciso final del artículo 129 bis 5 y los incisos segundo y tercero del artículo 129 bis 6 del Código de Aguas come
- **Art. 10322802** — décimo séptimo.- Todas las menciones que este Código efectúa a la intendencia, gobernador o gobernación, deben entenderse referidas a la delegación presidencial regional, delegado presidencial provinc
- **Art. 10322803** — décimo octavo.- Los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, que se dicten en el tiempo intermedio que transcurra entre la entrada en vigencia de la presente ley y la entrada en vigor de l

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1174443)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1174443)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
