---
norma: Ley 21455
slug: ley-21455
tipo: ley
numero: 21455
titulo_oficial: "LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO"
publicacion: 2022-06-13
promulgacion: 2022-05-30
emisor: ministerio-del-medio-ambiente
leychile_code: 1177286
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1177286
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-medio-ambiente/2022-06-13/21455
version_xml: 2025-07-11
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Cambio Climático", "Medio Ambiente", "Dióxido de Carbono", "Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático", "Efecto Invernadero", "Estrategia Climática", "Acuerdo de París", "Ministerio de Medio Ambiente", "Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático (RANCC)", "Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático", "Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático", "Estrategia Financiera de Cambio Climático", "Fondo de Protección Ambiental", "Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental", "Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes (RETC)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21455

**Título oficial:** LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO

**Tipo:** Ley
**Número:** 21455
**Publicación:** 2022-06-13
**Promulgación:** 2022-05-30
**Versión vigente:** 2025-07-11
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

## Materias (BCN)

- Cambio Climático
- Medio Ambiente
- Dióxido de Carbono
- Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático
- Efecto Invernadero
- Estrategia Climática
- Acuerdo de París
- Ministerio de Medio Ambiente
- Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático (RANCC)
- Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático
- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático
- Estrategia Financiera de Cambio Climático
- Fondo de Protección Ambiental
- Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
- Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes (RETC)

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.455
      
LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
  - **Párrafo**: Párrafo I Del objeto de la ley
  - **Párrafo**: Párrafo II De los principios
  - **Párrafo**: Párrafo III Definiciones
- **Título**: TÍTULO II INSTRUMENTOS DE GESTIÓN DEL CAMBIO CLIMÁTICO
  - **Párrafo**: Párrafo I De la meta de mitigación
  - **Párrafo**: Párrafo II De los instrumentos de gestión a nivel nacional
  - **Párrafo**: Párrafo III De los instrumentos de gestión a nivel regional
  - **Párrafo**: Párrafo IV De los instrumentos de gestión a nivel local
- **Título**: TÍTULO III DE LAS NORMAS DE EMISIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO Y LOS CERTIFICADOS DE REDUCCIÓN DE EMISIONES
- **Título**: TÍTULO IV INSTITUCIONALIDAD PARA EL CAMBIO CLIMÁTICO
  - **Párrafo**: Párrafo I De los órganos nacionales para el cambio climático
  - **Párrafo**: Párrafo II De los órganos regionales para el cambio climático
  - **Párrafo**: Párrafo III De los organismos colaboradores en la gestión del cambio climático
- **Título**: TÍTULO V SISTEMA NACIONAL DE ACCESO A LA INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA
  - **Párrafo**: Párrafo I Del Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático
  - **Párrafo**: Párrafo II De los sistemas de información sobre cambio climático
  - **Párrafo**: Párrafo III Del acceso a la información y la participación ciudadana en materia de cambio climático
- **Título**: TÍTULO VI MECANISMOS Y LINEAMIENTOS FINANCIEROS PARA ENFRENTAR EL CAMBIO CLIMÁTICO
  - **Párrafo**: Párrafo I De la Estrategia Financiera de Cambio Climático
  - **Párrafo**: Párrafo II Del Fondo de Protección Ambiental
  - **Párrafo**: Párrafo III De otros instrumentos económicos
- **Título**: TÍTULO VII DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
- **Título**: TÍTULO VIII RÉGIMEN DE SANCIONES
- **Título**: TÍTULO IX MODIFICACIONES A DIVERSAS LEYES
- **Título**: ARTÍCULOS TRANSITORIOS

## Artículos (60 totales)

- **Art. 1** — Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero y otros forzantes
- **Art. 2** — Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:             a)
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:             a) Adaptación al cambio climático: acción, medida o proceso de ajuste al clima actual o proyectado o a sus efectos en sistemas
- **Art. 4** — Meta de Mitigación. A más tardar el año 2050 se deberá alcanzar la neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero. Dicha meta será evaluada cada cinco años por el Ministerio del Medio Ambient
- **Art. 5** — Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia Climática de Largo Plazo es un instrumento reconocido en el Acuerdo de París, en el que se definen los lineamientos generales de largo plazo que segu
- **Art. 6** — Medios de implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia Climática de Largo Plazo contemplará, especialmente, los siguientes medios de implementación:             1) Desarroll
- **Art. 7** — Contribución Determinada a Nivel Nacional. La Contribución Determinada a Nivel Nacional es el instrumento que contiene los compromisos de Chile ante la comunidad internacional para mitigar las emision
- **Art. 8** — Planes Sectoriales de Mitigación del Cambio Climático. Los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas para reducir o absorber gases de efecto invernadero, de maner
- **Art. 9** — Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático. Los Planes Sectoriales de Adaptación establecerán el conjunto de acciones y medidas para lograr adaptar al cambio climático aquellos sectores con
- **Art. 10** — Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático. El Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático o RANCC contiene las políticas, planes, programas, normas, acciones y medidas, sea que estén contempla
- **Art. 11** — Planes de Acción Regional de Cambio Climático. La elaboración de los Planes de Acción Regional de Cambio Climático corresponderá a los Comités Regionales para el Cambio Climático, y tendrán por finali
- **Art. 12** — Planes de Acción Comunal de Cambio Climático. Las municipalidades deberán elaborar planes de acción comunal de cambio climático, los que serán consistentes con las directrices generales establecidas e
- **Art. 13** — Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras Públicas estará encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, en conjunto con el M
- **Art. 14** — Normas de emisión. El Ministerio del Medio Ambiente elaborará normas que establecerán la cantidad máxima de un gas de efecto invernadero y/o un forzante climático de vida corta que podrá emitir un est
- **Art. 15** — De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que acrediten la reducción o absorci
- **Art. 16** — Ministerio del Medio Ambiente. Al Ministerio del Medio Ambiente, como Secretaría de Estado encargada de la integridad de la política ambiental y su regulación normativa, le corresponde colaborar con e
- **Art. 17** — Autoridades sectoriales. Las autoridades sectoriales en materia de cambio climático son aquellas que tienen competencia en aquellos sectores que representan las mayores emisiones de gases de efecto in
- **Art. 18** — Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Al Consejo de Ministros establecido en el artículo 71 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, le corresponder
- **Art. 19** — Comité Científico Asesor para el Cambio Climático. Créase el Comité Científico Asesor para el Cambio Climático como un comité asesor del Ministerio del Medio Ambiente en los aspectos científicos que s
- **Art. 20** — Consejo Nacional para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. El Consejo establecido en el artículo 76 de la ley N° 19.300 servirá como instancia multisectorial para emitir opinión sobre los instrum
- **Art. 21** — Secretarías Regionales Ministeriales. Las Secretarías Regionales Ministeriales de las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 17 y un integrante de la Dirección General del Territorio Marítim
- **Art. 22** — Órganos de la Administración del Estado. Los órganos de la Administración del Estado considerarán la variable de cambio climático en la elaboración y evaluación de sus políticas, planes, programas y n
- **Art. 23** — Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático. El Equipo Técnico Interministerial para el Cambio Climático, ETICC, colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente en el diseño, elaboración,
- **Art. 24** — Comités Regionales para el Cambio Climático. En cada región del país habrá un Comité Regional para el Cambio Climático, CORECC, cuya principal función será coordinar la elaboración de los instrumentos
- **Art. 25** — Municipalidades. Sin perjuicio de las atribuciones conferidas por la ley, las municipalidades colaborarán en la gestión del cambio climático a nivel local, individualmente o a través de asociaciones m
- **Art. 26** — Mesas territoriales de acción por el clima. Las municipalidades, en coordinación con los CORECC, podrán crear mesas territoriales de acción por el clima, en función de las características específicas
- **Art. 27** — Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio Climático. Se desarrollará un único Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambi
- **Art. 28** — Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero. Créase el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero, cuyo objetivo es la elaboración y actualización del Inventario
- **Art. 29** — Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto Invernadero. Créase el Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de Efecto Invernadero, cuyo objetivo es registrar las proyecciones actualizadas de em
- **Art. 30** — Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto Invernadero y Uso del Agua. Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a personas naturales o juríd

_(... 30 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1177286)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1177286)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
