---
norma: Ley 21460
slug: ley-21460
tipo: ley
numero: 21460
titulo_oficial: "DECLARA EL DÍA 21 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE LAS PERSONAS FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19"
publicacion: 2022-07-21
promulgacion: 2022-07-11
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 1178923
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1178923
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2022-07-21/21460
version_xml: 2022-07-21
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Días Nacionales", "Coronavirus", "Covid-19", "Coronavirus Covid-19", "Día Nacional de conmemoración de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID-19 (21 de Marzo)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21460

**Título oficial:** DECLARA EL DÍA 21 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE LAS PERSONAS FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19

**Tipo:** Ley
**Número:** 21460
**Publicación:** 2022-07-21
**Promulgación:** 2022-07-11
**Versión vigente:** 2022-07-21
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Días Nacionales
- Coronavirus
- Covid-19
- Coronavirus Covid-19
- Día Nacional de conmemoración de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID-19 (21 de Marzo)

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.460
      
DECLARA EL DÍA 21 DE MARZO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE LAS PERSONAS FALLECIDAS PRODUCTO DE LA PANDEMIA DE COVID-19
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una moción de los diputados Patricio Rosas Barrientos, Alejandro Bernales Maldonado, Jaime Mulet Martínez, Raúl Soto_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10350020** — "Artículo único.- Declárase el 21 de marzo de cada año como el Día Nacional para la Conmemoración de las Personas Fallecidas producto de la Pandemia por COVID-19.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1178923)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1178923)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
