---
norma: Ley 21495
slug: ley-21495
tipo: ley
numero: 21495
titulo_oficial: "SANCIONA LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS CONDUCTAS"
publicacion: 2022-10-04
promulgacion: 2022-09-21
emisor: ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones
leychile_code: 1182405
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1182405
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-transportes-y-telecomunicaciones/2022-10-04/21495
version_xml: 2022-10-04
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Accidentes de Tránsito", "Infracciones de Tránsito", "Infracciones por exceso de velocidad", "Ley de Tránsito", "Penas", "Sanción de Tránsito", "Revisión Técnica", "Carreras ilegales de autos", "Vehículos", "Carreras clandestinas de vehículos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21495

**Título oficial:** SANCIONA LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS CONDUCTAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21495
**Publicación:** 2022-10-04
**Promulgación:** 2022-09-21
**Versión vigente:** 2022-10-04
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES

## Materias (BCN)

- Accidentes de Tránsito
- Infracciones de Tránsito
- Infracciones por exceso de velocidad
- Ley de Tránsito
- Penas
- Sanción de Tránsito
- Revisión Técnica
- Carreras ilegales de autos
- Vehículos
- Carreras clandestinas de vehículos

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.495
      
SANCIONA LA ORGANIZACIÓN Y PARTICIPACIÓN EN CARRERAS NO AUTORIZADAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS Y OTRAS CONDUCTAS
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en moción y un mensaje refundidos. La primera, correspondiente al boletín N° 10.109-15, de las exdiputadas Jenny Álvarez Vera, Loreto Carvajal Ambia_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10370443** — "Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 200

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1182405)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1182405)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
