---
norma: Ley 21546
slug: ley-21546
tipo: ley
numero: 21546
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS"
publicacion: 2023-04-20
promulgacion: 2023-04-18
emisor: ministerio-de-mineria
leychile_code: 1191402
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191402
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-mineria/2023-04-20/21546
version_xml: 2023-04-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Empresa Nacional de Minería (ENAMI)", "Empresa Nacional del Cobre de Chile (CODELCO-CHILE)"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21546

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21546
**Publicación:** 2023-04-20
**Promulgación:** 2023-04-18
**Versión vigente:** 2023-04-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE MINERÍA

## Materias (BCN)

- Empresa Nacional de Minería (ENAMI)
- Empresa Nacional del Cobre de Chile (CODELCO-CHILE)

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.546

MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente

     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: Disposiciones Transitorias

## Artículos (5 totales)

- **Art. 10424854** — "Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 2 de la ley N° 19.993, que autoriza a la Empresa Nacional de Minería para transferir a la empresa Corporación Nacional del Cobre
- **Art. 2** — De conformidad a lo dispuesto en el artículo 52 Nº1) de la Constitución Política de la República y en el artículo 9 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, el Gobierno de Chile y la
- **Art. 3** — Si por cualquier circunstancia el Estado invierte, directa o indirectamente, en una nueva fundición de alto estándar industrial y ambiental se tendrá en especial consideración la disponibilidad futura
- **Art. primero** — primero.- Dentro de los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, el Ministerio de Minería deberá presentar ante las Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado y de la Cámara
- **Art. segundo** — segundo.- En el mismo plazo señalado en el artículo anterior deberá remitirse el primer informe a que se refiere el artículo 2.".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191402)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1191402)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
