---
norma: Ley 21544
slug: ley-21544
tipo: ley
numero: 21544
titulo_oficial: "MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL SISTEMA EDUCATIVO"
publicacion: 2023-02-09
promulgacion: 2023-02-01
emisor: ministerio-de-educacion
leychile_code: 1188864
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1188864
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-educacion/2023-02-09/21544
version_xml: 2023-02-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Estatuto de los Profesionales de la Educación", "Sistema Educativo", "Educación Pública", "Ley General de Educación", "Sostenedores de Establecimientos Educacionales", "Dirigentes Gremiales y Sindicales", "Colegio de Profesores de Chile A.G.", "Permiso Gremial", "Perfeccionamiento Docente", "Bonificaciones", "Bonificación por Retiro", "Retiro Voluntario", "Profesionales de la Educación", "Subvenciones", "Centros de Formación Técnica", "Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI)", "Educación Parvularia", "Inclusión Escolar", "Aranceles"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21544

**Título oficial:** MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL SISTEMA EDUCATIVO

**Tipo:** Ley
**Número:** 21544
**Publicación:** 2023-02-09
**Promulgación:** 2023-02-01
**Versión vigente:** 2023-02-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE EDUCACIÓN

## Materias (BCN)

- Estatuto de los Profesionales de la Educación
- Sistema Educativo
- Educación Pública
- Ley General de Educación
- Sostenedores de Establecimientos Educacionales
- Dirigentes Gremiales y Sindicales
- Colegio de Profesores de Chile A.G.
- Permiso Gremial
- Perfeccionamiento Docente
- Bonificaciones
- Bonificación por Retiro
- Retiro Voluntario
- Profesionales de la Educación
- Subvenciones
- Centros de Formación Técnica

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.544
      
MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL SISTEMA EDUCATIVO
      
     Tengo a honra comunicar a Vuestra Excelencia que el Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
      
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Párrafo**: "PÁRRAFO 1 TRASPASO DEL SERVICIO EDUCACIONAL A LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA QUE ENTRARON EN FUNCIONAMIENTO
- **Párrafo**: PÁRRAFO 2 AJUSTES A LA NORMATIVA QUE RIGE A LOS TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
- **Párrafo**: PÁRRAFO 3 LEVANTAMIENTO DE RETENCIONES DE SUBVENCIÓN POR DEUDAS PREVISIONALES
- **Párrafo**: PÁRRAFO 4 DISPOSICIONES FINALES
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (17 totales)

- **Art. 10405979** — "Artículo 1.- Establécese que el traspaso del servicio educacional regulado por el artículo octavo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, desde las municipalidades
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública:             1. En el artículo trigésimo quinto transitorio agréganse los siguientes incisos cu
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que apr
- **Art. 4** — Modifícase la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica, de la siguiente forma:             1. Intercálase en el inciso primero del
- **Art. 5** — Incorpórase en la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822
- **Art. 6** — Reemplázase el artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996
- **Art. 7** — Reemplázase en el inciso cuarto del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.910, que crea quince centros de formación técnica estatales, la expresión "seis" por "diez".
- **Art. 8** — Las instituciones de educación superior, en los procesos de postulación y admisión de estudiantes, podrán matricular en sus carreras y programas de estudio a alumnos que hayan realizado y aprobado un
- **Art. 9** — Agréganse en el artículo 23 de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, los siguientes incisos finales, nuevos:             "Los técnicos de educación p
- **Art. 10** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las
- **Art. 11** — Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que la categoría auxiliar de los asistentes de la ed
- **Art. primero** — primero.- La modificación al artículo 23 de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta Nacional de Jardines Infantiles, comenzará a regir una vez que se encuentre vigente el reglamento a
- **Art. segundo** — segundo.- El Ministerio de Educación presentará, a más tardar, el primer trimestre del año 2023, un proyecto de ley relativo a las evaluaciones de los profesionales de la educación, en el que abordará
- **Art. tercero** — tercero.- Las modificaciones introducidas por los incisos tercero y cuarto, nuevos, que se incorporan en el artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fi
- **Art. 10405997** — cuarto.- Concédese durante el año 2023, por una sola vez, un bono extraordinario anual, de cargo fiscal, a los asistentes de la educación que tengan contrato vigente al 31 de octubre de 2022, en virtu
- **Art. 10405998** — quinto.- Las modificaciones al artículo 41 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 que aprobó
- **Art. 10405999** — sexto.- Los sostenedores podrán dejar sin efecto las cartas de despido o avisos de desvinculación que, conforme al Código del Trabajo, hayan sido enviados antes de la vigencia de la presente ley a los

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1188864)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1188864)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
