---
norma: Ley 21542
slug: ley-21542
tipo: ley
numero: 21542
titulo_oficial: "MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE PERMITIR LA PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS ARMADAS, EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE"
publicacion: 2023-02-03
promulgacion: 2023-01-27
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1188583
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1188583
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2023-02-03/21542
version_xml: 2023-02-03
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Fuerzas Armadas", "Infraestructura Crítica", "Servicios Esenciales de Utilidad Pública"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21542

**Título oficial:** MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE PERMITIR LA PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS ARMADAS, EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE

**Tipo:** Ley
**Número:** 21542
**Publicación:** 2023-02-03
**Promulgación:** 2023-01-27
**Versión vigente:** 2023-02-03
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Fuerzas Armadas
- Infraestructura Crítica
- Servicios Esenciales de Utilidad Pública

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.542

MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE PERMITIR LA PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA POR PARTE DE LAS FUERZAS ARMADAS, EN CASO DE PELIGRO GRAVE O INMINENTE
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en una moción de los Honorables senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón Gon_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (2 totales)

- **Art. 10404397** — "Artículo primero.- Agrégase, en el artículo 32 de la Constitución Política de la República, el siguiente numeral 21°, nuevo:       "21°.- Disponer, mediante decreto supremo fundado, suscrito por los
- **Art. segundo** — segundo.- Agrégase la siguiente disposición quincuagésima tercera transitoria, nueva, en la Constitución Política de la República:       "QUINCUAGÉSIMA TERCERA. Facúltase al Presidente de la República

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1188583)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1188583)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
