---
norma: Ley 21565
slug: ley-21565
tipo: ley
numero: 21565
titulo_oficial: "ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUICIDIO FEMICIDA Y SUS FAMILIAS"
publicacion: 2023-05-09
promulgacion: 2023-04-19
emisor: ministerio-de-la-mujer-y-la-equidad-de-genero
leychile_code: 1191935
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191935
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-la-mujer-y-la-equidad-de-genero/2023-05-09/21565
version_xml: 2023-05-09
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Femicidio", "Suicidio Femicida", "Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género", "Fuero Laboral"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21565

**Título oficial:** ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUICIDIO FEMICIDA Y SUS FAMILIAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21565
**Publicación:** 2023-05-09
**Promulgación:** 2023-04-19
**Versión vigente:** 2023-05-09
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO

## Materias (BCN)

- Femicidio
- Suicidio Femicida
- Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género
- Fuero Laboral

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.565
      
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE LAS VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUICIDIO FEMICIDA Y SUS FAMILIAS
      
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas Karol Cariola Oliva, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama, Gael Yeomans Araya y Pamela Jiles M_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DEL OBJETO DE LA LEY Y DEFINICIONES
- **Título**: TÍTULO II DE LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 1** — Objeto de la Ley. Esta ley tiene por objeto la creación y fortalecimiento de las acciones efectivas y necesarias por parte del Estado para la atención y reparación integral de las víctimas de femicidi
- **Art. 2** — Concepto de víctima. Para los efectos de esta ley, se considerará como víctima:             a) A la ofendida por el delito.      b) A las hijas e hijos de la ofendida por el delito.      c) A otras pe
- **Art. 3** — Calificación de las víctimas. El Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género calificará la condición de víctima para acceder a las prestaciones que esta ley indica.      Esta calificación adm
- **Art. 4** — De la adopción de medidas por parte del Estado. Los órganos del Estado, en el ámbito de sus competencias y de acuerdo con su respectivo mandato legal, velarán por adoptar medidas para facilitar la ate
- **Art. 5** — Derecho a pensión de los hijos e hijas de las víctimas de femicidio o suicidio femicida. Establécese una pensión mensual en beneficio de los hijos e hijas menores de 18 años de las mujeres considerada
- **Art. 6** — Monto de la pensión y reajuste. La pensión a que se refiere esta ley es un beneficio no contributivo, de cargo fiscal, que será pagado mensualmente, al cual podrán acceder los beneficiarios señalados
- **Art. 7** — Reglamento que regula la pensión del artículo 5. Un reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, suscrito por el Ministro o la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y por
- **Art. 8** — Derecho a la protección en el trabajo. Las víctimas de femicidio frustrado o tentado señaladas en la letra a) del artículo 2 tendrán derecho a la protección del trabajo y gozarán de fuero laboral desd
- **Art. 9** — Deber de información. En el mes de marzo de cada año se enviará un informe detallado sobre el estado de avance de la implementación de la presente ley a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de l
- **Art. primero** — primero.- Los reglamentos establecidos en los artículos 3 y 7 se dictarán en el plazo de seis meses contado desde la fecha de publicación en el Diario Oficial de la presente ley.      En el reglamento
- **Art. segundo** — segundo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191935)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1191935)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
