---
norma: Ley 21570
slug: ley-21570
tipo: ley
numero: 21570
titulo_oficial: "RENUEVA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 21.031, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE EDIFICACIONES DE BOMBEROS DE CHILE"
publicacion: 2023-05-06
promulgacion: 2023-04-28
emisor: ministerio-de-vivienda-y-urbanismo
leychile_code: 1191884
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191884
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-vivienda-y-urbanismo/2023-05-06/21570
version_xml: 2023-05-06
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Bomberos de Chile", "Dirección de Obras Municipales", "Cuerpos de Bomberos", "Recepción Definitiva de Obras"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21570

**Título oficial:** RENUEVA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 21.031, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE EDIFICACIONES DE BOMBEROS DE CHILE

**Tipo:** Ley
**Número:** 21570
**Publicación:** 2023-05-06
**Promulgación:** 2023-04-28
**Versión vigente:** 2023-05-06
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO

## Materias (BCN)

- Bomberos de Chile
- Dirección de Obras Municipales
- Cuerpos de Bomberos
- Recepción Definitiva de Obras

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.570

RENUEVA LA VIGENCIA DE LA LEY N° 21.031, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE EDIFICACIONES DE BOMBEROS DE CHILE

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación a este proyecto de ley que tuvo su origen en moción de los Honorables senadores señor Fidel Espinoza Sandoval, señoras María José Gatica Bertin y Claudia Pascual G_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10427847** — "Artículo único.- Renuévase la vigencia de las disposiciones de la ley N° 21.031, que establece un procedimiento simplificado para la regularización de edificaciones de Bomberos de Chile, hasta el 31

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1191884)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1191884)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
