---
norma: Ley 21600
slug: ley-21600
tipo: ley
numero: 21600
titulo_oficial: "CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS"
publicacion: 2023-09-06
promulgacion: 2023-08-21
emisor: ministerio-del-medio-ambiente
leychile_code: 1195666
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1195666
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-medio-ambiente/2023-09-06/21600
version_xml: 2025-09-29
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas", "Biodiversidad", "Medio Ambiente", "Sistema Naconal de Áreas Silvestres Protegidas", "Fondo Nacional de la Biodiversidad", "Monumento Natural", "Área de Conservación de Pueblos Indígenas", "Áreas Protegidas del Estado", "Áreas Protegidas Privadas", "Parques Nacionales"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21600

**Título oficial:** CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21600
**Publicación:** 2023-09-06
**Promulgación:** 2023-08-21
**Versión vigente:** 2025-09-29
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE

## Materias (BCN)

- Servicio de Biodiversidad y Áreas Silvestres Protegidas
- Biodiversidad
- Medio Ambiente
- Sistema Naconal de Áreas Silvestres Protegidas
- Fondo Nacional de la Biodiversidad
- Monumento Natural
- Área de Conservación de Pueblos Indígenas
- Áreas Protegidas del Estado
- Áreas Protegidas Privadas
- Parques Nacionales

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.600

CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente 
     
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: "TÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES
- **Título**: TÍTULO II DEL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Normas generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° De la organización del Servicio
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Del patrimonio
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Del régimen del personal
- **Título**: TÍTULO III INSTRUMENTOS DE CONSERVACIÓN DE LA BIODIVERSIDAD
  - **Párrafo**: Párrafo 1° Disposiciones generales
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Sistema de información y monitoreo de la biodiversidad
  - **Párrafo**: Párrafo 3° Planificación para la conservación de la biodiversidad
  - **Párrafo**: Párrafo 4° Instrumentos para la conservación de ecosistemas
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Instrumentos para la protección y manejo sustentable de humedales
  - **Párrafo**: Párrafo 6° Instrumentos para la conservación de especies y su variabilidad genética
  - **Párrafo**: Párrafo 7° Fondo Nacional de la Biodiversidad
  - **Párrafo**: Párrafo 8° Instrumentos económicos de conservación de la biodiversidad
- **Título**: TÍTULO IV DEL SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
  - **Párrafo**: Párrafo 1º Del Sistema Nacional de Áreas Protegidas
  - **Párrafo**: Párrafo 2° Categorías de áreas protegidas
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De la creación y modificación de las áreas protegidas del Estado
  - **Párrafo**: Párrafo 4º De la administración de las áreas protegidas del Estado
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Planes de manejo de áreas protegidas
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De las funciones y atribuciones de los guardaparques dentro de las áreas protegidas del Estado
  - **Párrafo**: Párrafo 7º De las concesiones y permisos en áreas protegidas del Estado
  - **Párrafo**: Párrafo 8° Áreas protegidas privadas
  - **Párrafo**: Párrafo 9° Disposiciones comunes a las áreas protegidas
- **Título**: TÍTULO V DE LA FISCALIZACIÓN, INFRACCIONES, SANCIONES Y RECLAMACIONES
  - **Párrafo**: Párrafo 1° De la fiscalización
  - **Párrafo**: Párrafo 2º De las infracciones
  - **Párrafo**: Párrafo 3° De las sanciones
  - **Párrafo**: Párrafo 4º Actos previos al procedimiento sancionatorio
  - **Párrafo**: Párrafo 5° Del procedimiento sancionador
  - **Párrafo**: Párrafo 6° De las reclamaciones
  - **Párrafo**: Párrafo 7° Normas generales
- **Título**: TÍTULO VI MODIFICACIONES A DIVERSOS CUERPOS LEGALES
- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (167 totales)

- **Art. 1** — Objeto. La presente ley tiene por objeto la conservación de la diversidad biológica y la protección del patrimonio natural del país, a través de la preservación, restauración y uso sustentable de gene
- **Art. 2** — Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos administrativos que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y conservación de la biodiversidad,
- **Art. 3** — Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:       1) Área degradada: ecosistema o parte de él cuyos elementos físicos, químicos o biológicos han sido alterados de manera significativ
- **Art. 4** — Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad del país, a través de la gestión para la pres
- **Art. 5** — Funciones y atribuciones. Serán funciones y atribuciones del Servicio:       a) Ejecutar las políticas, planes y programas dictados en conformidad a la letra i) del artículo 70 de la ley N° 19.300.
- **Art. 6** — Administración y dirección superior. La administración y dirección superior del Servicio estará a cargo de un Director Nacional, quien será el Jefe Superior del Servicio y tendrá su representación leg
- **Art. 7** — Atribuciones y funciones del Director Nacional. Corresponderá al Director Nacional:       a) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios por resolución fundada, de acuerdo con la le
- **Art. 8** — Direcciones Regionales. El Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas se desconcentrará territorialmente a través de Direcciones Regionales del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.      En
- **Art. 9** — Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo asesor y de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de las funciones y atribucione
- **Art. 10** — El patrimonio del Servicio estará formado por:       a) Los recursos que se le asignen anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público;      b) Los bienes muebles e inmuebles, corporales o inc
- **Art. 11** — Régimen laboral. El personal se regirá por las normas del Código del Trabajo, por las disposiciones del decreto ley N° 249, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 1973 y publicado el año 1974,
- **Art. 12** — Distribución de la jornada laboral. Los trabajadores que, por razones del buen funcionamiento del Servicio, deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos, o zonas que impliquen riesg
- **Art. 13** — Normas de probidad. El personal del Servicio estará sujeto a las normas de probidad y los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio Secre
- **Art. 14** — Del ingreso al Servicio. El personal del Servicio se seleccionará mediante concurso público.      Por resolución fundada del Director Nacional, se podrán utilizar concursos internos de promoción, los
- **Art. 15** — Del sistema de evaluación. El personal del Servicio estará sujeto a un sistema de evaluación de desempeño conforme a las reglas y criterios que al efecto determine un reglamento expedido por el Minist
- **Art. 16** — De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las destinaciones, que ser
- **Art. 17** — Capacitación. Para efectos de la adecuada aplicación de las normas sobre capacitación, previstas en los artículos 179 y siguientes del Código del Trabajo, el Director Nacional aprobará anualmente medi
- **Art. 18** — Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse a servicios de bienestar, en los casos y condiciones que establezcan sus estatutos. El Servicio efectuará los aportes de
- **Art. 19** — De la responsabilidad disciplinaria. La responsabilidad disciplinaria del personal del Servicio por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por la autoridad respec
- **Art. 20** — De las infracciones cometidas por el personal y sus sanciones. Las infracciones de los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Gener
- **Art. 21** — Del término de la relación laboral. La relación laboral terminará por aplicación de alguna de las causales previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo.      Para el caso del incis
- **Art. 22** — Del reglamento de concursos y promoción. Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente contendrá las normas complementarias orientadas a asegurar la objetividad, transparencia, no discrim
- **Art. 23** — Instrumentos de conservación de la biodiversidad. A fin de cumplir con su objeto, tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, el Servicio estará facultado para diseñar, implementar y dar seguimie
- **Art. 24** — Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y administrará un sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de observación sobre ecosistemas y es
- **Art. 25** — Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o más programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así como de las especies y su va
- **Art. 26** — Requerimiento de información. El Servicio podrá requerir a otros órganos de la Administración del Estado la información necesaria para elaborar y mantener el Sistema de Información de la Biodiversidad
- **Art. 27** — Informes sobre el estado de la biodiversidad. El Servicio colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente en la elaboración del informe cuatrienal y el reporte anual referidos en la letra ñ) del artíc
- **Art. 28** — Planificación ecológica. Con el objetivo de definir prioridades de conservación de la biodiversidad, el Ministerio del Medio Ambiente elaborará, periódicamente, una planificación ecológica del país, q
- **Art. 29** — Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Ministerio identifique en el marco de la planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos.      El Servicio
- **Art. 30** — Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio evaluará y propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país según su estado de conservaci

_(... 137 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1195666)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1195666)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
