---
norma: Ley 21633
slug: ley-21633
tipo: ley
numero: 21633
titulo_oficial: "REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIÓN ILEGAL DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN"
publicacion: 2023-11-24
promulgacion: 2023-11-21
emisor: ministerio-del-interior-y-seguridad-publica
leychile_code: 1198283
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1198283
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-interior-y-seguridad-publica/2023-11-24/21633
version_xml: 2023-11-24
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Usurpación de Inmuebles", "Violencia", "Intimidación en las Personas", "Antecedentes Penales", "Circunstancias Atenuantes de Responsabilidad Penal", "Medidas Cautelares", "Regularización de la Propiedad", "Delito de Ocupación Ilegal de Inmuebles"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21633

**Título oficial:** REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIÓN ILEGAL DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN

**Tipo:** Ley
**Número:** 21633
**Publicación:** 2023-11-24
**Promulgación:** 2023-11-21
**Versión vigente:** 2023-11-24
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA

## Materias (BCN)

- Usurpación de Inmuebles
- Violencia
- Intimidación en las Personas
- Antecedentes Penales
- Circunstancias Atenuantes de Responsabilidad Penal
- Medidas Cautelares
- Regularización de la Propiedad
- Delito de Ocupación Ilegal de Inmuebles

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.633

REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIÓN ILEGAL DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN 

     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo su origen en Moción del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhof y de las exsenadoras señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Vo_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. 10471800** — "Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:        1. Sustitúyese el inciso primero del artículo 457, por el siguiente:        "Artículo 457. Al que, con violencia o
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:        1. Incorpórase en el inciso cuarto del artículo 134, después del punto final, que pasa a ser punto y seguido, el siguient
- **Art. 3** — Intercálase, en el artículo 138° del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año 1976, que aprueba la nueva Ley General de Urban
- **Art. 4** — Modifícase el decreto ley N° 2.695, promulgado y publicado el año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, del sig
- **Art. 5** — El Director del Servicio de Vivienda y Urbanización podrá deducir acciones y querellas respecto de hechos que sean constitutivos de los delitos previstos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis,
- **Art. 10471805** — transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 134 del Código Procesal Penal la persona que estuviere imputada por alguno de los delitos descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bi

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1198283)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1198283)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
