---
norma: Ley 21666
slug: ley-21666
tipo: ley
numero: 21666
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY Nº 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO, Y OTROS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2024-04-20
promulgacion: 2024-04-15
emisor: ministerio-del-trabajo-y-prevision-social
leychile_code: 1202783
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1202783
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-del-trabajo-y-prevision-social/2024-04-20/21666
version_xml: 2024-04-20
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales", "Estatuto de Capacitación y Empleo", "Competencias Laborales", "Organismos Técnicos de Capacitación"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21666

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY Nº 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO, Y OTROS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21666
**Publicación:** 2024-04-20
**Promulgación:** 2024-04-15
**Versión vigente:** 2024-04-20
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL

## Materias (BCN)

- Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales
- Estatuto de Capacitación y Empleo
- Competencias Laborales
- Organismos Técnicos de Capacitación

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.666
     
MODIFICA LA LEY Nº 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO, Y OTROS CUERPOS LEGALES
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente
     
     Proyecto de ley:_

## Artículos (3 totales)

- **Art. 10497547** — "Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.267, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo
- **Art. 2** — Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.728, que Establece un Seguro de Desempleo:            1. Intercálase en el artículo 34 B, entre la expresión "Banco Central" y la conjunción
- **Art. 10497549** — transitorio.- La presente ley entrará en vigencia desde su publicación en el Diario Oficial, con excepción de lo dispuesto en los numerales 3, literal b); 16; 17 y 18 del artículo 1, que entrarán en v

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1202783)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1202783)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
