---
norma: Ley 21702
slug: ley-21702
tipo: ley
numero: 21702
titulo_oficial: "MODIFICA LA LEY N° 20.422 PARA PROMOVER LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL EN RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD"
publicacion: 2024-10-17
promulgacion: 2024-10-09
emisor: ministerio-de-desarrollo-social-y-familia
leychile_code: 1207524
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1207524
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-desarrollo-social-y-familia/2024-10-17/21702
version_xml: 2024-10-17
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Acceso a Personas con Discapacidad", "Acceso Universal", "Actividad Deportiva", "Actividad Física", "Deportes", "Personas con Discapacidad", "Recintos Deportivos"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21702

**Título oficial:** MODIFICA LA LEY N° 20.422 PARA PROMOVER LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL EN RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD

**Tipo:** Ley
**Número:** 21702
**Publicación:** 2024-10-17
**Promulgación:** 2024-10-09
**Versión vigente:** 2024-10-17
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE DESARROLLO SOCIAL Y FAMILIA

## Materias (BCN)

- Acceso a Personas con Discapacidad
- Acceso Universal
- Actividad Deportiva
- Actividad Física
- Deportes
- Personas con Discapacidad
- Recintos Deportivos

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.702
     
MODIFICA LA LEY N° 20.422 PARA PROMOVER LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL EN RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo su origen en moción del Honorable Senador señor Sebastián Keitel Bianchi,
     
     Proyecto de ley:_

## Artículos (1 totales)

- **Art. 10520101** — "Artículo único.- Incorpórase, en el artículo 24 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso tercero:

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1207524)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1207524)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
