---
norma: Ley 21714
slug: ley-21714
tipo: ley
numero: 21714
titulo_oficial: "AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA"
publicacion: 2024-12-23
promulgacion: 2024-12-09
emisor: ministerio-de-las-culturas-las-artes-y-el-patrimonio
leychile_code: 1209591
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1209591
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-las-culturas-las-artes-y-el-patrimonio/2024-12-23/21714
version_xml: 2024-12-23
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Monumentos", "Alejandra Graciela Arévalo Troncoso", "Minería", "Ley que Instituye el Día del Minero y la Minera (Ley 20363)", "Mujeres en la Minería", "Mujeres", "Machalí (Región del Libertador Bernardo O'Higgins)", "Gran Minería del Cobre"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21714

**Título oficial:** AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA

**Tipo:** Ley
**Número:** 21714
**Publicación:** 2024-12-23
**Promulgación:** 2024-12-09
**Versión vigente:** 2024-12-23
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO

## Materias (BCN)

- Monumentos
- Alejandra Graciela Arévalo Troncoso
- Minería
- Ley que Instituye el Día del Minero y la Minera (Ley 20363)
- Mujeres en la Minería
- Mujeres
- Machalí (Región del Libertador Bernardo O'Higgins)
- Gran Minería del Cobre

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.714
     
AUTORIZA CONSTRUIR UN MONUMENTO EN HOMENAJE A LA PRIMERA MUJER MINERA
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo su origen en una moción de las diputadas Marta González Olea, Alejandra Placencia Cabello y Carolina Tello Rojas y de los diputados Jaime Araya Guerrero, Luis Cuello Peña y Lillo, Andrés Gior_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Artículos (6 totales)

- **Art. 10529587** — "Artículo 1.- Autorízase a construir un monumento en homenaje a la primera mujer minera en Chile, señora Alejandra Graciela Arévalo Troncoso, en la comuna de Machalí, Región del Libertador Bernardo O'
- **Art. 2** — Créase un fondo para dar cumplimiento a lo señalado en el artículo precedente constituido por donaciones y aportes privados que se destinarán a la concreción e instalación del referido monumento.
- **Art. 3** — Créase una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, que estará integrada por los siguientes miembros ad honórem:            a) Un representante del Ministerio de Minería.
- **Art. 4** — La comisión especial tendrá las siguientes funciones:            a) Llamar a concurso público para la realización de la obra monumento, fijar sus bases y determinar el jurado que definirá al ganador d
- **Art. 5** — Si al concluir la construcción del monumento quedan excedentes de las donaciones y aportes monetarios recibidos, serán destinados a los fines culturales y artísticos que la comisión especial determine
- **Art. 6** — Reemplázase en el artículo único de la ley N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, la expresión "Día del Minero" por "Día del Minero y la Minera".".

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1209591)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1209591)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
