---
norma: Ley 21724
slug: ley-21724
tipo: ley
numero: 21724
titulo_oficial: "OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES"
publicacion: 2025-01-03
promulgacion: 2024-12-30
emisor: ministerio-de-hacienda
leychile_code: 1209939
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1209939
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-hacienda/2025-01-03/21724
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Reajuste de Remuneraciones", "Trabajadores del Sector Público", "Funcionarios Públicos", "Remuneraciones del Sector Público", "Aguinaldos", "Reajuste de Remuneraciones del Sector Público", "Incentivo al Retiro"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21724

**Título oficial:** OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21724
**Publicación:** 2025-01-03
**Promulgación:** 2024-12-30
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE HACIENDA

## Materias (BCN)

- Reajuste de Remuneraciones
- Trabajadores del Sector Público
- Funcionarios Públicos
- Remuneraciones del Sector Público
- Aguinaldos
- Reajuste de Remuneraciones del Sector Público
- Incentivo al Retiro

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.724
     
OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
     
     Proyecto de ley:_

## Artículos (105 totales)

- **Art. 10530898** — "Artículo 1.- Otórgase a contar del 1 de diciembre de 2024 un reajuste de 3,0% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles para salud y pensiones, o no i
- **Art. 2** — Concédese a partir del año 2025 un aguinaldo de Navidad a las trabajadoras y a los trabajadores que al 1 de diciembre de cada anualidad desempeñen cargos de planta o a contrata de las entidades actual
- **Art. 3** — El aguinaldo que otorga el artículo anterior corresponderá, asimismo, en los términos que establece dicha disposición, a las trabajadoras y los trabajadores de las universidades estatales regidas por
- **Art. 4** — Los aguinaldos concedidos por los artículos 2 y 3, en lo que se refiere a los órganos y servicios públicos centralizados, serán de cargo del Fisco; respecto de los servicios descentralizados, de las e
- **Art. 5** — Las trabajadoras y los trabajadores de los establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado conforme al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, y d
- **Art. 6** — Las trabajadoras y los trabajadores de las instituciones reconocidas como colaboradoras del Servicio Nacional de Menores o su continuador legal, que reciban los recursos establecidos en el artículo 30
- **Art. 7** — En los casos a que se refieren los artículos 3, 5 y 6, el pago del aguinaldo se efectuará por el respectivo empleador, el que recibirá los fondos pertinentes del ministerio que corresponda.
- **Art. 8** — Concédese a partir del año 2026, un aguinaldo de Fiestas Patrias a las trabajadoras y a los trabajadores que al 31 de agosto de cada anualidad desempeñen cargos de planta o a contrata en las entidades
- **Art. 9** — Los aguinaldos establecidos en los artículos precedentes no corresponderán a las trabajadoras y a los trabajadores cuyas remuneraciones sean pagadas en moneda extranjera.
- **Art. 10** — Los aguinaldos a que se refiere esta ley no serán imponibles ni tributables y, en consecuencia, no estarán afectos a descuento alguno.
- **Art. 11** — Las trabajadoras y los trabajadores a que se refiere esta ley que se encuentren en goce de subsidio por incapacidad laboral tendrán derecho al aguinaldo respectivo de acuerdo con el monto de la última
- **Art. 12** — Quienes perciban maliciosamente los aguinaldos que otorga esta ley deberán restituir quintuplicada la cantidad recibida en exceso, sin perjuicio de las sanciones administrativas y penales que puedan c
- **Art. 13** — Concédese a partir del año 2026 un bono de escolaridad a las trabajadoras y a los trabajadores a que se refiere el artículo 1; a quienes se desempeñen en los servicios traspasados a las municipalidade
- **Art. 14** — Concédese a las trabajadoras y a los trabajadores a que se refiere el artículo anterior a partir del año 2026 una bonificación adicional al bono de escolaridad de $37.666 por cada hijo que cause este
- **Art. 15** — Concédese a contar del año 2026 el bono de escolaridad que otorga el artículo 13 y la bonificación adicional del artículo 14 al personal asistente de la educación que se desempeñe en sectores de la Ad
- **Art. 16** — Durante el año 2026 el aporte máximo a que se refiere el artículo 23 del decreto ley N° 249, de 1974, tendrá un monto de $170.441.      El aporte extraordinario a que se refiere el artículo 13 de la l
- **Art. 17** — Los beneficios a que se refieren los artículos 13 y 14 se otorgarán en los mismos términos que establecen dichas disposiciones al personal académico y no académico de las universidades estatales. El p
- **Art. 18** — En el artículo 21 de la ley N° 19.429:            1. Sustitúyense a partir del 1 de enero del año 2025, los montos de "$503.005", "$559.797" y "$595.494", por "$534.191", "$594.504" y "$632.415", resp
- **Art. 19** — Sólo tendrán derecho a los beneficios a que se refieren los artículos 2, 8 y 13, las trabajadoras y los trabajadores cuyas remuneraciones brutas de carácter permanente, en los meses que en cada caso c
- **Art. 20** — Concédese por una sola vez en el año 2025 a las pensionadas y los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de
- **Art. 21** — Concédese por una sola vez a las pensionadas y a los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores d
- **Art. 22** — Los aguinaldos que concede el artículo anterior, en lo que se refiere a las beneficiarias y a los beneficiarios de pensiones básicas solidarias de invalidez, de la pensión garantizada universal, del s
- **Art. 23** — Concédese a contar del año 2026 a las trabajadoras y a los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6 un bono de vacaciones no imponible, que no constituirá renta para
- **Art. 24** — Los reajustes previstos en el artículo 1 se aplicarán a las remuneraciones que las funcionarias y los funcionarios perciban por concepto de planilla suplementaria, en la medida que ésta se haya origin
- **Art. 25** — La cantidad de $1.060.493 establecida en el inciso segundo de los artículos 2 y 8 y en el inciso primero de los artículos 14 y 23, se incrementará en $52.414 para el solo efecto de calcular los montos
- **Art. 26** — El mayor gasto que represente en el año 2024 a los órganos y servicios la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos y con re
- **Art. 27** — Durante el año 2024, el componente variable del bono de desempeño laboral establecido en el artículo 50 de la ley N° 21.109 será determinado considerando las siguientes reglas especiales:            1
- **Art. 28** — Establécese para todo el año 2025 una asignación especial para el personal que desempeñe cargos de planta o empleos a contrata asimilados al estamento de profesionales en el Servicio Médico Legal y qu
- **Art. 29** — Modifícase a contar del 1 de enero de 2025 la ley N° 20.924 en el sentido que a continuación se indica:            1. Reemplázanse en el inciso primero del artículo 1 las siguientes expresiones:
- **Art. 30** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 59 de la ley N° 20.883:            1. A contar del 1 de enero de 2025, introdúzcanse las siguientes modificaciones:            i. Reemplázase

_(... 75 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1209939)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1209939)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
