---
norma: Ley 21743
slug: ley-21743
tipo: ley
numero: 21743
titulo_oficial: "CREA LEY DE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES, RARAS O HUÉRFANAS"
publicacion: 2025-05-08
promulgacion: 2025-04-25
emisor: ministerio-de-salud
leychile_code: 1213122
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1213122
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-salud/2025-05-08/21743
version_xml: 2025-05-08
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ley ERPOH", "Enfermedades", "Enfermedades Raras, Poco Frecuentes y Huérfanas", "Salud Pública", "Comisión Técnica Asesora Sobre Enfermedades Poco Frecuentes, Raras o Huérfanas", "Registro Nacional de Personas Con Enfermedades Poco Frecuentes, Raras o Huérfanas"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21743

**Título oficial:** CREA LEY DE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES, RARAS O HUÉRFANAS

**Tipo:** Ley
**Número:** 21743
**Publicación:** 2025-05-08
**Promulgación:** 2025-04-25
**Versión vigente:** 2025-05-08
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE SALUD

## Materias (BCN)

- Ley ERPOH
- Enfermedades
- Enfermedades Raras, Poco Frecuentes y Huérfanas
- Salud Pública
- Comisión Técnica Asesora Sobre Enfermedades Poco Frecuentes, Raras o Huérfanas
- Registro Nacional de Personas Con Enfermedades Poco Frecuentes, Raras o Huérfanas

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.743
     
CREA LEY DE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES, RARAS O HUÉRFANAS
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente proyecto de ley que tuvo su origen en una moción de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal y Francisco Chahuán Chahuán y de los exsenadores señores Fulvio Rossi Ciocca, Gonzalo Uriarte Herrera y Patricio Walker P_

(...) — ver texto íntegro en BCN/LeyChile.

## Estructura

- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (9 totales)

- **Art. 10547385** — "Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer un marco normativo para la planificación, el desarrollo y la ejecución de políticas públicas, programas y acciones relacionados con l
- **Art. 2** — Definiciones. Para los efectos de esta ley y sus normas relacionadas se entenderá por:            a) Enfermedad poco frecuente, rara o huérfana: aquélla que tiene una prevalencia menor a un caso por c
- **Art. 3** — Principios. Los principios que inspiran la presente ley, así como las políticas, los planes, los programas, las normas, las acciones y los demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de lo
- **Art. 4** — Comisión Técnica Asesora. Créase una Comisión Técnica Asesora sobre enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas, que deberá prestar asesoría al Ministerio de Salud en la materia.      La Comisión
- **Art. 5** — Listado de enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas. El Ministerio de Salud deberá elaborar un listado de enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas, de acuerdo con la prevalencia de dicha
- **Art. 6** — Registro Nacional. El Ministerio de Salud creará un Registro Nacional de personas con enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas, que contendrá, a lo menos, la nómina de personas que viven con es
- **Art. primero** — primero.- Vigencia. La presente ley comenzará a regir sesenta días después de su publicación, con excepción del artículo 6°, el cual entrará en vigencia una vez publicada la norma técnica a la que hac
- **Art. segundo** — segundo.- Plazo de dictación de actos administrativos. El Ministerio de Salud deberá dictar los actos administrativos señalados en los artículos 4° y 6° de esta ley dentro del plazo de seis meses, con
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente de la partida presupuestaria del Min

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1213122)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1213122)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
