---
norma: Ley 21744
slug: ley-21744
tipo: ley
numero: 21744
titulo_oficial: "CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES"
publicacion: 2025-05-23
promulgacion: 2025-05-07
emisor: ministerio-de-agricultura
leychile_code: 1213574
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1213574
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-agricultura/2025-05-23/21744
version_xml: 2026-02-05
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Corporación Nacional Forestal (Conaf)", "Bosques", "Vegetación", "Incendios Forestales", "Política Forestal", "Consejo de Política Forestal", "Servicios Públicos", "Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres", "Registro Nacional de Protección contra Incendios Forestales", "Ley General de Urbanismo y Construcciones"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21744

**Título oficial:** CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21744
**Publicación:** 2025-05-23
**Promulgación:** 2025-05-07
**Versión vigente:** 2026-02-05
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE AGRICULTURA

## Materias (BCN)

- Corporación Nacional Forestal (Conaf)
- Bosques
- Vegetación
- Incendios Forestales
- Política Forestal
- Consejo de Política Forestal
- Servicios Públicos
- Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres
- Registro Nacional de Protección contra Incendios Forestales
- Ley General de Urbanismo y Construcciones

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.744
     
CREA EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICA LA LEY GENERAL
DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
     
     Proyecto de ley:
     
     "DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL_

## Estructura

- **Título**: Título I Naturaleza, objeto y funciones
- **Título**: Título II Del Consejo de Política Forestal
- **Título**: Título III De la Organización
- **Título**: Título IV Del Personal
- **Título**: Título V Del Patrimonio
- **Título**: Título VI De la protección contra incendios forestales
  - **Parágrafo**: Párrafo 1º Plan Nacional para la Reducción del Riesgo de Incendios Forestales
  - **Parágrafo**: Párrafo 2º De la coordinación con el Sistema Nacional de Reducción de Riesgo de Desastres
  - **Parágrafo**: Párrafo 3º Facultades excepcionales del Servicio
- **Título**: Título VII Modificación legal
- **Título**: Disposiciones transitorias

## Artículos (48 totales)

- **Art. 1** — Créase el Servicio Nacional Forestal, y fíjase como su ley orgánica la contenida en este texto.      El Servicio Nacional Forestal (en adelante también e indistintamente "el Servicio"), será un servic
- **Art. 2** — El Servicio tendrá por objeto la protección, el fomento, la conservación, la preservación, la recuperación, la restauración y el manejo y regulación del uso sustentable de los bosques y demás formacio
- **Art. 3** — Para los efectos de esta ley, se entenderá por:            a) Arbolado urbano: corresponde a un ejemplar o una agrupación de ejemplares de especies arbóreas o arbustivas, de origen nativo o exótico, u
- **Art. 4** — Para el cumplimiento de su objeto, le corresponderán al Servicio las siguientes funciones y atribuciones:            a) Coordinar y ejecutar las políticas, planes, programas, proyectos y acciones dest
- **Art. 5** — Corresponderá al Consejo de Política Forestal, de carácter consultivo y ad honorem, asesorar al Ministro de Agricultura en materias de carácter forestal cuando éste así lo requiera. Asimismo, dicho co
- **Art. 6** — La dirección y administración superior del Servicio corresponderá a su Director Nacional. Además, el Servicio contará con un Subdirector Nacional que subrogará al Director Nacional y cumplirá las demá
- **Art. 7** — Corresponderá al Director Nacional:            a) Dirigir el Servicio, fijar sus políticas generales y programas técnicos y sus modificaciones.      b) Administrar y disponer de los bienes y recursos
- **Art. 8** — El Subdirector Nacional coordinará la gestión del Servicio, de conformidad con las instrucciones impartidas por el Director Nacional.      Corresponderá al Subdirector Nacional:       a) Subrogar al D
- **Art. 9** — Las direcciones regionales estarán a cargo de un funcionario con la denominación de Director Regional. Los directores regionales tendrán las siguientes atribuciones y obligaciones:       a) Ejecutar l
- **Art. 10** — El personal del Servicio se regirá por las normas del Código del Trabajo, por las disposiciones del decreto ley Nº 249, de 1974, que Fija Escala Única de Sueldos para el personal que señala, y por las
- **Art. 11** — Los trabajadores que por razones del buen funcionamiento del Servicio deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos o en zonas que impliquen riesgo o aislamiento, y aquellos que deba
- **Art. 12** — El personal del Servicio estará sujeto a las normas de probidad y a los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley Nº 18.575, y en el Título II de la ley Nº 20.880, sobre Probidad
- **Art. 13** — Los cargos de duración indefinida del Servicio se concursarán internamente y, cuando ello no sea posible, mediante concurso público. Los concursos deberán garantizar la debida transparencia y objetivi
- **Art. 14** — El personal del Servicio estará sujeto a un sistema de evaluación de desempeño conforme a las reglas y criterios que al efecto determine un reglamento expedido por el Ministerio de Agricultura, el que
- **Art. 15** — El Director Nacional del Servicio, sin perjuicio de lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las destinaciones, que serán fundadas y siempre que no produzc
- **Art. 16** — Para efectos de la adecuada aplicación de las normas sobre capacitación, previstas en los artículos 179 y siguientes del Código del Trabajo, el Director Nacional aprobará anualmente, mediante resoluci
- **Art. 17** — El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse al servicio de bienestar, en los casos y condiciones que establezca un reglamento que será dictado por el Director Nacional. El reglamento no estará
- **Art. 18** — La responsabilidad disciplinaria del personal del Servicio por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva por la autoridad respectiva, de acuerdo con el procedimiento
- **Art. 19** — Las infracciones de los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado o en el respectivo contrato de trabaj
- **Art. 20** — La relación laboral terminará por aplicación de alguna de las causales previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo.      Para el caso del inciso final del artículo anterior, la re
- **Art. 21** — El patrimonio del Servicio estará constituido por:       a)  Los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos para el Sector Público.      b)  Los recursos otorgados por leyes especiales.
- **Art. 22** — El Servicio elaborará el Plan Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres por Incendios Forestales, el que se constituirá como un instrumento de gestión, de acuerdo con lo señalado en el artícu
- **Art. 23** — Le corresponderá al Servicio la planificación y ejecución de las acciones relativas a la protección contra incendios forestales. Lo anterior deberá ser realizado en coordinación con los miembros del S
- **Art. 24** — El Servicio contribuirá en la elaboración de la Política Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, conforme a los artículos 24 y siguientes de la ley Nº 21.364, en lo que se refiere a la red
- **Art. 25** — El Servicio Nacional Forestal deberá comunicar al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y a cada dirección regional involucrada de este último Servicio, el estado de las amenazas
- **Art. 26** — Le corresponderá al Servicio ejercer como organismo técnico para el monitoreo de las amenazas del Sistema de Alerta Temprana de la ley Nº 21.364.
- **Art. 27** — El Servicio elaborará los mapas de amenaza contemplados en el artículo 35 de la ley Nº 21.364. Adicionalmente, el Servicio colaborará coordinadamente con el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta
- **Art. 28** — En caso de incendio forestal, el Servicio podrá acceder a predios, excepcionalmente y por la vía más expedita posible, por sí o a través de los organismos de la Administración del Estado o entidades p
- **Art. 29** — En caso de incendio forestal, el Servicio podrá acceder a predios afectados o amenazados, por sí o a través de los organismos de la Administración del Estado competentes o entidades privadas a las que
- **Art. 30** — En caso de incendio forestal, para la provisión de bienes y servicios que tengan por objeto abordar la emergencia, y por el tiempo que sea necesario para dar respuesta a ella, el Director Nacional del

_(... 18 artículos más, ver texto íntegro en BCN/LeyChile)_

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1213574)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1213574)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
