---
norma: Ley 21771
slug: ley-21771
tipo: ley
numero: 21771
titulo_oficial: "INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY Nº 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS FISCALÍAS REGIONALES"
publicacion: 2025-10-01
promulgacion: 2025-09-16
emisor: ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos
leychile_code: 1217155
fuente_oficial: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1217155
bcn_uri: http://datos.bcn.cl/recurso/cl/ley/ministerio-de-justicia-y-derechos-humanos/2025-10-01/21771
version_xml: 2026-04-01
derogado: no derogado
materias_bcn: ["Ministerio Público", "Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público", "Fiscales", "Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial", "Fiscalía Supraterritorial", "Delitos", "Delitos de Alta Complejidad", "Crimen Organizado", "Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad", "Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos", "Código Procesal Penal"]
capa: 2
estado_revision: resumen-estructural
validador: null
fecha_validacion: null
---

# LEY 21771

**Título oficial:** INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY Nº 19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS FISCALÍAS REGIONALES

**Tipo:** Ley
**Número:** 21771
**Publicación:** 2025-10-01
**Promulgación:** 2025-09-16
**Versión vigente:** 2026-04-01
**Estado:** no derogado
**Emisor:** MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS

## Materias (BCN)

- Ministerio Público
- Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público
- Fiscales
- Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial
- Fiscalía Supraterritorial
- Delitos
- Delitos de Alta Complejidad
- Crimen Organizado
- Sistema de Análisis Criminal para Crimen Organizado y Delitos de Alta Complejidad
- Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos
- Código Procesal Penal

## Encabezado

_LEY NÚM. 21.771
     
INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY Nº
19.640, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y
MODIFICA OTROS CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE
LOS FISCALES Y DE LAS FISCALÍAS REGIONALES
     
     Teniendo presente que el H. Congreso Nacional ha dado
su aprobación al siguiente
     
     Proyecto de ley:_

## Estructura

- **Título**: DISPOSICIONES TRANSITORIAS

## Artículos (11 totales)

- **Art. 10564216** — "Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público:       1. Sustitúyese en el inciso quinto del artículo 2º la frase "en los
- **Art. 2** — Increméntase la planta del Ministerio Público, contenida en el artículo 72 de la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, creándose, en la planta de personal, noventa y siete nue
- **Art. 3** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Procesal Penal:            1. Incorpórase en el artículo 19 el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser inciso quin
- **Art. 4** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 17 de la ley Nº 20.880, Sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses:            1. Intercálase en su inci
- **Art. 5** — Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 6) del artículo 4º de la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y funci
- **Art. 6** — Intercálase en el inciso segundo del artículo 10 de la ley Nº 21.057, que Regula entrevistas grabadas en video y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos sexuales, entre el v
- **Art. 7** — Para los fines de la presente ley, salvo que de su texto se desprenda un significado distinto, todas las referencias que en la ley Nº 20.240, que Perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de l
- **Art. 8** — A contar de la entrada en vigencia de la presente ley, todas las referencias legales y reglamentarias efectuadas al Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos deberán entenderse realizadas al
- **Art. primero** — primero.- La presente ley entrará en vigencia una vez transcurrido el plazo de seis meses contado desde su publicación.
- **Art. segundo** — segundo.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las modificaciones en el artículo 72 de la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, introducidas por el numeral 2
- **Art. tercero** — tercero.- El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la presente ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio Público. No ob

## Fuente oficial

- [BCN/LeyChile (texto vigente)](https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1217155)
- [XML estructurado](https://www.leychile.cl/Consulta/obtxml?opt=7&idNorma=1217155)

## Estado en el corpus

Entrada **capa 2** generada automáticamente desde el XML estructurado de BCN.
Contiene metadata + estructura jerárquica + artículos con incisos iniciales.
El texto íntegro NO está incluido — consultar BCN/LeyChile.

Para promover a **capa 3** (análisis operativo curado con conceptos clave,
conexiones, cuándo invocar, plazos críticos), abrir PR siguiendo el schema en
`chile/normativa/README.md`.

## Disclaimers

- Capa 2: estructura auto-generada, sin validación legal sustantiva.
- El texto literal de cada artículo NO está en este archivo. Verificar en BCN.
- `version_xml` indica la fecha de la última versión que LeyChile expone.
