---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7630
titulo: "Derechos Económicos Sociales y Culturales"
autores:
  - Díaz, Ingrid
anio: 2023
fecha: 2023-07-19T20:08:16Z
tipo: "Book"
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7630
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Derechos Económicos Sociales y Culturales

**Autor(es):** Díaz, Ingrid

**Año:** 2023  **Tipo:** Book

## Resumen

Chile, como miembro de los sistemas internacionales de protección, se ha comprometido con su respeto y promoción de los derechos humanos. Sin embargo, por las particulares características de los derechos económicos, sociales y culturales (DESC) su justiciabilidad es compleja, no obstante, siempre debieran ir en avance, en búsqueda de su desarrollo progresivo.
Luego, para una mejor administración de justicia es imprescindible dominar aspectos teóricos y prácticos sobre los desafíos de la aplicación efectiva de los derechos económicos, sociales y culturales.
Los contenidos de este material se distribuyen en cuatro capítulos. El primero, introduce en la temática, desarrolla una base conceptual histórica y caracteriza los DESC. El segundo capítulo trata sobre los principales instrumentos internacionales universales y regionales relacionados con estos derechos. El tercer capítulo aborda las obligaciones estatales relativas a los DESC y los mecanismos internacionales de seguimiento de estos deberes y avances progresivos. Finalmente, el cuarto capítulo trata asuntos de la justiciabilidad de los DESC desde una perspectiva jurisprudencial nacional, comparada e internacional y plantea desafíos para el futuro en nuestro país.
