---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7638
titulo: "Vulnerabilidad y capacidad. Estudios sobre vulneralidad y capacidad jurídica en el derecho común y de consumo"
autores:
  - Isler, Erika
  - Jarufe, Daniela
anio: 2023
fecha: 2023-07-25T21:20:22Z
tipo: "Book"
publisher: ERIKA ISLER SOTO Y DANIELA JARUFE CONTRERAS
idioma: es
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7638
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Vulnerabilidad y capacidad. Estudios sobre vulneralidad y capacidad jurídica en el derecho común y de consumo

**Autor(es):** Isler, Erika, Jarufe, Daniela

**Año:** 2023  **Tipo:** Book

## Resumen

La voz “vulnerabilidad” ha tomado un innegable protagonismo, transformándose en un eslabón crucial en el desarrollo de las distintas ramas del derecho. Podemos definirla, muy a grandes rasgos, como aquella cualidad que hace a algo o a alguien susceptible de ser herido.

En el contexto jurídico, es vulnerable todo aquel sujeto que pueda verse expuesto a un perjuicio tanto en su persona como en su patrimonio, a causa de una cualidad que le es inherente y que puede traducirse en una posición de desventaja en el ámbito de la contratación. Si bien en el derecho de consumo hay un desarrollo más acabado del concepto, poco se ha dicho respecto a los contratantes vulnerables en el ámbito de la contratación civil, contexto en el que se torna indispensable relacionar la capacidad de obrar y la validez del consentimiento con la posibilidad real de actuación de niños, niñas y adolescentes y de personas con discapacidad intelectual.

Por su parte, la hipervulnerabilidad, entendida como el cruce de dos o más vulnerabilidades en una misma persona, requiere de un delineamiento de sus contornos en ambas ramas del derecho. Un niño, por esencia vulnerable, lo es doblemente cuando actúa como consumidor; o una persona mayor destinataria de bienes y servicios puede ser aún más vulnerable si, por ejemplo, padece de alguna discapacidad intelectual. Principios tales como la autonomía progresiva o la igualdad de toda persona, con o sin discapacidad, en el ejercicio de sus derechos, ponen de manifiesto la complejidad de una temática con ribetes que deben ser abordados por nuestro legislador.

En esta obra colectiva, escriben destacados académicos, tanto nacionales como extranjeros, especialistas en Derecho de Consumo y Derecho Civil, cada uno de los cuales aporta una visión diversa de la vulnerabilidad en materias de su experticia, con el fin de evidenciar su carácter de elemento común y distintivo.
