---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7524
titulo: "El respecto a los derechos de la identidad familiar de los menores chilenos hijos de migrantes"
autores:
  - Ibáñez Meza, Nicolás
anio: 2021
fecha: 2021-09-29T16:16:53Z
tipo: "Book chapter"
publisher: Thompson Reuters
idioma: es
materias:
  - "Derecho familia"
  - "migrantes"
  - "derecho a la identidad"
  - "derecho de niños"
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7524
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# El respecto a los derechos de la identidad familiar de los menores chilenos hijos de migrantes

**Autor(es):** Ibáñez Meza, Nicolás

**Año:** 2021  **Tipo:** Book chapter

## Resumen

A fines del siglo XX se encuentra el hito normativo internacional más importante de la infancia y uno de los más relevantes en materia de Derechos Humanos constituido por la aprobación por la Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva York –el 20 de noviembre de 1989– de la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño.
Esta Convención está inspirada en cuatro principios fundamentales: el de no discriminación, el interés superior del niño, el derecho a la vida, la supervivencia y desarrollo y la participación infantil. Ha sido ratificada por 196 países, es decir, prácticamente por todos los pertenecientes a Naciones Unidas con excepción de Estados Unidos.
En 2019 se cumplieron, entonces, 30 años de su aprobación, lo que justifica efectuar una reflexión crítica del impacto que ella ha tenido en la protección de la infancia y ese es el trabajo que se contiene en este libro. Como es evidente, dado que ella ha recibido una recepción internacional, el esfuerzo se concentra en reflexiones más acotadas desde América Latina, y muy especialmente, desde Chile.
Contienen una mirada interdisciplinaria de los principales derechos reconocidos a los niños en la Convención, con particular atención al estado de reconocimiento que ellos reciben. Ello se complementa con cuatros estudios generales introductorios que persiguen dar el marco general en los que esos derechos se integran. En todo este material se destacan y revisan gran parte de los nudos críticos que presenta la protección de la infancia en Chile y se formulan propuestas que podrían contribuir a mejorarla.
