---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7662
titulo: "¿Y si nos preocupamos del ejercicio profesional en todas las asignaturas de la carrera de Derecho, inclusive en las teóricas? Estudio y puesta en práctica de una propuesta metodológica que mejore el desempeño de los estudiantes con énfasis en la abogacia"
autores:
  - Díaz Fuenzalida, Juan
anio: 2022
fecha: 2022-07-20T17:04:18Z
tipo: "Article"
publisher: Revista Pedagogía Universitaria y Didáctica del Derecho
idioma: es
materias:
  - "Asignaturas teóricas, ejercicio de la profesión, abogacía, productos de aprendizajes, instrumentos de evaluación"
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7662
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# ¿Y si nos preocupamos del ejercicio profesional en todas las asignaturas de la carrera de Derecho, inclusive en las teóricas? Estudio y puesta en práctica de una propuesta metodológica que mejore el desempeño de los estudiantes con énfasis en la abogacia

**Autor(es):** Díaz Fuenzalida, Juan

**Año:** 2022  **Tipo:** Article

## Resumen

En los últimos años, ha habido una especial preocupación por el desempeño práctico de los futuros abogados. Las universidades han hecho modificaciones curriculares integrando cursos donde predomina lo práctico, pero manteniendo asignaturas teóricas. Con esto, solo se aliviaría en parte la problemática, salvo que en las asignaturas se incorporaran metodologías y técnicas guiadas al ejercicio de la profesión. Así, se plantea que es posible mejorar el desempeño de los estudiantes con una propuesta metodológica que dé énfasis  en la abogacía, tanto en asignaturas tradicionalmente teóricas como en las prácticas. Esto, dado que se desarrollarían competencias necesarias para aplicar las ciencias jurídicas, lo que se debe evidenciar con productos propios del ejercicio profesional en sus variados ámbitos de acción. Para realizar el ejercicio de comprobación, la muestra consideró asignaturas de cursos de derecho sustantivo y adjetivo, de jornada diurna y vespertina, y de campus diferentes. El resultado ha evidenciado que el planteamiento es correcto. Es posible aplicar la metodología, destacando que mejora una serie de desempeños, tanto en estudiantes como en profesores. No se divisan diferencias significativas entre naturaleza de asignatura, campus ni jornada, pero si sobre el tipo de metodología pedagógica empleada.
