---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7681
titulo: "¿Existe el derecho humano a la identidad cultural de los migrantes?"
autores:
  - Faundez Peñafiel, Juan Jorge
  - León, Glorimar
anio: 2022
fecha: 2022-08-08T21:04:50Z
tipo: "Article"
publisher: Revista Brasileira de Políticas Públicas
idioma: es
materias:
  - "identidad cultural, derechos humanos, no discriminación, principio de igualdad, migrantes."
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7681
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# ¿Existe el derecho humano a la identidad cultural de los migrantes?

**Autor(es):** Faundez Peñafiel, Juan Jorge, León, Glorimar

**Año:** 2022  **Tipo:** Article

## Resumen

El fenómeno migratorio y su globalización plantea, conjuntamente a otros temas de amplio tratamiento como el estatus mínimo de derechos, la cuestión del ejercicio del derecho a la identidad cultural de los migrantes. Pero ¿Existe realmente este derecho en el ámbito internacional a favor de estos grupos? Son varios los instrumentos de derechos humanos de los cuales se puede observar su desarrollo progresivo; y, no obstante, son frecuentes los casos en los que se deniega o delimita su amparo mediante la violación “normalizada” de derechos básicos en el trato desigual de las personas en función de su origen y sus costumbres. El objeto de este artículo es demostrar la existencia del derecho a la identidad cultural a favor de los migrantes en el ámbito internacional bajo un enfoque interpretativo de amplio espectro (con base al principio de igualdad y no discriminación) y bajo un
enfoque interpretativo estricto (con base a la protección de las minorías). Para ello, revisaremos los principales instrumentos internacionales erigidos en la materia, atendiendo a las observaciones generales y demás resoluciones emanadas de los órganos creados para la vigilancia del cumplimiento de estos, junto a la doctrina más relevante y jurisprudencia internacional pertinente.
Los resultados expuestos son: (i) una justificación normativa desde las fuentes del sistema universal de derechos humanos del derecho humano a la identidad de los migrantes; (ii) una justificación del derecho humano a la identidad de los migrantes en los sistemas regionales de derechos humanos, europeo e interamericano, verificada jurisprudencialmente. La metodología es de estudio dogmático de las fuentes normativas, revisión bibliográfica y verificación jurisprudencial.
