---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7656
titulo: "La tramitación y resolución de quejas ciudadanas, atribución esencial del Ombudsman (Defensor del Pueblo). Puntos clave en su constitucionalización y posterior desarrollo para Chile."
autores:
  - Díaz Fuenzalida, Juan
anio: 2022
fecha: 2022-07-20T19:48:47Z
tipo: "Article"
idioma: es
materias:
  - "Ombudsman, Defensor del Pueblo, Defensoría del Pueblo, Quejas ciudadanas"
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7656
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La tramitación y resolución de quejas ciudadanas, atribución esencial del Ombudsman (Defensor del Pueblo). Puntos clave en su constitucionalización y posterior desarrollo para Chile.

**Autor(es):** Díaz Fuenzalida, Juan

**Año:** 2022  **Tipo:** Article

## Resumen

La investigación trata los puntos clave en la constitucionalización y posterior desarrollo para Chile, de la principal atribución del Ombudsman (Defensor del Pueblo), que es la tramitación y resolución de las quejas ciudadanas. Se sigue el método de derecho comparado, enfocándose en Defensorías destacadas (de Argentina, Bolivia, Colombia, Ecuador, Finlandia, España, Perú y Portugal) utilizándose doctrina, normativa e informes defensoriales. Así se da cuenta de la importancia de la institución para la ciudadanía y de la necesidad de su consagración constitucional. Se evidencian inclusive efectos negativos al no consagrarse constitucionalmente la posibilidad de resolución de quejas ciudadanas. Suma, además al estudio datos empíricos y materias a tratar ante la consagración de un Ombudsman, Defensor del Pueblo para Chile, de manera de estar mejor preparado para su institucionalización y posterior desarrollo. Y, se cristaliza con una propuesta de articulado de redacción constitucional.
