---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7682
titulo: "Justicia e interculturalidad. Conflictos y desafíos jurídico-políticos en el Wallmapu (Chile)"
autores:
  - Faundes Peñafiel, Juan Jorge
  - Salas Astraín, Ricardo
anio: 2022
fecha: 2022-09-02T16:24:17Z
tipo: "Book chapter"
publisher: Centro de Estudios Constitucionales, Tribunal Constitucional del Perú
idioma: es
materias:
  - "Justicia – Reconocimiento – Interculturalidad – Derechos Humanos e Indígenas"
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7682
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# Justicia e interculturalidad. Conflictos y desafíos jurídico-políticos en el Wallmapu (Chile)

**Autor(es):** Faundes Peñafiel, Juan Jorge, Salas Astraín, Ricardo

**Año:** 2022  **Tipo:** Book chapter

## Resumen

Desde los contextos y los conflictos histórico-culturales radicados en la instalación misma de los estados latinoamericanos, este trabajo aborda las respectivas búsquedas y puentes entre la filosofía crítica europea y la filosofía intercultural latinoamericana sobre la justicia y el reconocimiento, visualizando el papel jugado por las resistencias de los pueblos indígenas
y sus luchas por el reconocimiento. Para ello, mostraremos desde una perspectiva interdisciplinaria, en especial a partir de la experiencia del Estado chileno en territorio Mapuche -que en lengua mapuche se le denomina Wallmapu-, las insuficiencias de dichos procesos sociales y políticos que buscan restablecer la justicia, evidenciada por la espiral de la violencia que
actualmente sufre la “Araucanía”. Este propósito exigirá una recomprensión de las relaciones interculturales en la Macrorregión sur de Chile. Con este fin, proponemos una noción mucho más completa y compleja de la justicia -que denominamos “justicia intercultural”-, en tanto hacer justicia implica reconocer, porque sin reconocimiento no hay justicia posible. Se trata de una concepción crítica de la justicia en contexto que asume deontológica y políticamente el desafío del reconocimiento intercultural,
1 Artículo elaborado en el marco del proyecto FONDECYT N° 1170383, “Problemas y perspectivas de una teoría contextual de la justicia” y del proyecto FONDECYT N° 11161079 “El derecho fundamental a la identidad cultural de los pueblos indígenas en Chile, debates y problemas a la luz de la jurisprudencia conforme al Convenio N° 169 de la OIT”. [ 694 ] DR. RICARDO SALAS ASTRAIN / JUSTICIA E INTERCULTURALIDAD DR. JUAN JORGE FAUNDES PEÑAFIEL de carácter constituyente e incluyente de la plurinacionalidad que debe ser operada desde una institucionalidad que articule transversalmente el derecho fundamental a la identidad cultural de los pueblos indígenas que, a su vez, fundamenta y se sostiene, en los derechos colectivos de estos pueblos.
