---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7665
titulo: "La otra cara de la moneda: Protección constitucional de la empresa, el emprendimiento y la libre competencia en Latinoamérica. Análisis de derecho comparado de los casos de Chile y Colombia."
autores:
  - Díaz Fuenzalida, Juan
  - Villamil Rodríguez, Juan Sebastían
anio: 2022
fecha: 2022-07-20T16:49:03Z
tipo: "Article"
publisher: Brazilian Journal of International Law
idioma: es
materias:
  - "Emprendimiento. Empresa. Libre competência. Recurso de protección. Acción de tutela. Recurso de amparo."
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7665
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La otra cara de la moneda: Protección constitucional de la empresa, el emprendimiento y la libre competencia en Latinoamérica. Análisis de derecho comparado de los casos de Chile y Colombia.

**Autor(es):** Díaz Fuenzalida, Juan, Villamil Rodríguez, Juan Sebastían

**Año:** 2022  **Tipo:** Article

## Resumen

El presente trabajo estudia la protección constitucional de la empresa, el emprendimiento y la libre competencia en Chile y Colombia. Para lograr aquello, se realiza un estudio en derecho comparando ambos países, en que se analizan las acciones o recursos constitucionales de los que pueden ser sujetos activos legitimados los emprendedores y cómo se relaciona con la libre competencia. Considera en su desarrollo doctrina jurídica, análisis de normativa y de jurisprudencia relevante. Destaca entre las conclusiones que en ambos sistemas estudiados al emprendimiento o, inclusive, a las empresas, se les reconozca una serie de derechos y libertades fundamentales, y, además, ser sujetos activos legitimados de una serie de acciones y recursos constitucionales. No obstante, y, al mismo tiempo, la actividad económica debe estar en armonía con los derechos humanos de los demás en una faceta que reconoce no solo los derechos sino las obligaciones de la empresa en el marco del Estado constitucional. De ahí lo de las dos caras de la moneda, derecho fundamental de emprender, pero respetando los derechos fundamentales de los demás. Y, como perspectivas de futuro, elevar el emprendimiento, de libertad a un derecho justiciable, especialmente cuando este sea una actividad de subsistencia, en el que la libre competencia también tiene un rol de garantía para la función de la propiedad.
