---
identifier: oai:repositorio.uautonoma.cl:20.500.12728/7676
titulo: "La Corte Interamericana de Derechos Humanos. Hermenéutica del derecho al medio ambiente sano, a la identidad cultural y a la consulta, a la luz de la sentencia “Lhaka Honhat (nuestra tierra) vs. Argentina” (2020)"
autores:
  - Faundez Peñafiel, Juan Jorge
  - Carmona Caldera, Cristobal
  - Silva Sánchez, Pedro Pablo
anio: 2022
fecha: 2022-07-28T21:36:21Z
tipo: "Article"
publisher: Revista Brasileira de Políticas Públicas
idioma: es
materias:
  - "Jurisprudencia. Corte Interamericana de Derechos Humanos. Pueblos indígenas. Derecho medio ambiente sano. Derecho identidad cultural. Consulta. Desarrollo progressivo."
urls:
  - https://repositorio.uautonoma.cl/handle/20.500.12728/7676
fuente: uautonoma
capa: 1
estado_revision: oai-metadata-only
---

# La Corte Interamericana de Derechos Humanos. Hermenéutica del derecho al medio ambiente sano, a la identidad cultural y a la consulta, a la luz de la sentencia “Lhaka Honhat (nuestra tierra) vs. Argentina” (2020)

**Autor(es):** Faundez Peñafiel, Juan Jorge, Carmona Caldera, Cristobal, Silva Sánchez, Pedro Pablo

**Año:** 2022  **Tipo:** Article

## Resumen

El objetivo principal del presente trabajo es mostrar cómo y con qué alcances la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos reconoce, dota de contenido y establece una serie de estándares generales para la protección de los pueblos indígenas. Con ese propósito se efectúa un análisis de su reciente fallo en el caso “Lhaka Honhat (nuestra tierra) vs. Argentina”. El estudio revisa el impacto de la decisión dentro del contexto constitucional argentino, el tratamiento que hace la Corte del derecho de propiedad, del derecho a un medio ambiente sano, del derecho a la identidad cultural y del derecho a la participación y consulta. Asimismo, examina críticamente el marco hermenéutico que utiliza la Corte. Como conclusión, se señala que la Corte avanza en el desarrollo de nuevas categorías para fortalecer la protección de los pueblos indígenas, como el derecho humano a
un medio ambiente sano y el derecho humano al agua, en interdependencia con otros derechos en que ya venía sosteniendo en su jurisprudencia, como el derecho a las tierras comunitarias indígenas, a la identidad cultural y la consulta. Con todo, el presente trabajo anota algunas cuestiones que esta sentencia deja abiertas, como las dificultades que podrían derivarse del uso del marco interpretativo extensivo de la Corte.
